1 ተነ
ቅማርምቅራጭም ትሓርም
በድረ ዘበር ቅማርም ቅራጭም ትሓርም ብማት ቤት ዳብራ ይረብሮ ባነ። በሕም ቢረምሮᎌ ቤት ትግብረና ቀነሰም እንምቃረና እማቴ ባነ። ሜናመኛ ተገዞም ይቾቶ ባነ። አት ከረ እሓአነቀቦምታነ በር ውየም እሓ ያቸን ሟን ይሐርሐማ ተጮዶም፤ ቅማርም ቅራጭም የትሓር አሐ በጦናም ትንመንዳ ትፈዝ የሐሬ በር ዌም እሓ አሐ ናመ ባረዊም። ትሓርም እያ የባሑ ቃር እንም ይትስማሜ፤ ቢሐርም ጭን ይያ ሰብነት መምር ይጭየሐማ ታዞ፤ እሗ በር ዌት ያቸነን እሓ ሟን ይሰጭንቴ፤ ዝካ ቢሐረታ አታሑ ዋቦምታነ ናሞ ባረኖም። 
      ቅማርም ቅራጭም ዘንጋታ ውረሙ በበሮት በትስማሞ አንቐ ቅማር የቅራጭ እሓ በበር አሐ ዌምታነ ናመ ቧረንም። ቅራጭም ኧው ቅማርመምር ትሐር እያ ተⷕነና ወሮት አንⷕርወ። በዝ ተረሳም በሕ ኧዘግር፤ ጠበጥንም ዮጣ ወሸር ዘፒት አገዋንቴ አምብር። ወሸር ተሰቤተ እሓም ብሔተዊ መምር ይⷕርሸ ቧረንም። ቅማርምትሓርም አንቅሙ በባሮ አንቐ የቅማር አሐ ዌምታነ ናመ ባረዊም። ቅማርም አውው እያሕ መቸ ውየም ኧቸኔ፤ አቅመና ትⷕረዊ እሓ ጠዊት ብያም ደረግ ቢብኖ እንክ የሕር የዢመታው ያሰናናሐ ግዝየ ትተንሽ ባሮም ቅማር ያቸን ሐማ ተማሞም። 
      ቅማርም ኤብ ቲያንቈራንጭᎌ የስረፐተ ወሸር ጮረም በር እሓ ያቸኔ ውየም። እሓ ይገድ ᎃግ ባረም ወሸር ቲያንጣጣ ቢጨቢሐርወ ነሳም ሰጨንም፤ እንካ ቲያሜ ቲያሜ ታቅመታ በᎈርየሐረ እሓ ሰጨም ያነ መደረታ ወጣ ወጣም ነፏንም። ትም እንቀርቅሮት ቐᎀንምታነ በሕም ቾናም። 
      ብዘ የድብር አዊም ዋጋም እሓ ይሰጦዬ ቢቸኖ ቅማር ንቅየ ሐረም በሕም ቾናም። ይፍት ወረር ቀወረ ቸነም ቅማር ዝካ መምር ፈቀርሐም ባረም ተሳረንም። ቅማርም ያሐሐማ እሓ ይሰጬ የቸነ አትቀወረ ዋጥም በሕ የቸነው ቧረንም። ቀወረም ኧጋ ኧሗ ይያም ትወጤቴዌ ቧረንም፤ ቅማርም ኧጋ ኧችሐቴዌ ቢውን ቀወረ ቲሰⷕ በርቅየ ፏር ተክተከተም። ተሕም አንቐ አዊም ዋጋም እንምቢቸኖ በዝ ኤነት አሽራ ነፈኖምታነ በፏር ተክተከቶም አነቶም። በቀጥወም ጋሜራ እሓ ጠሟንም ይሰጬ ቢቸን ቅማር በሕ በቾኔነከወንም። ጋሜራም ቅማር ዝካ መምር ፈቀርሐም ባረም ቢትሰን ቅማርምአት እሓ ጠሟንም ይሰጬ የቸነ ጋሜራ ዋጥምታነ ዝካሐርም ቧረንም። ጋሜራም ኧጋ ኧሗ ይያም ትወጤቴዌ ቢውን ኧጋ ኧችሐቴዌ ባረም ዝᎌረለም። ጋሜራም ይወጤተ ባረም ኧሰⷕ ቲብር በፏር ተክተከተም ᎀተም። 
      ቅማርም ዝሕ እርስየ እያ አዊም ዋጋም መምር ጀፐርሕኖም በበሮት ወግ ሐረወምታነ ኽስኽስ ባረም ቢደቅ ያነ ወሐተታ ተብራጨም ᎀተም ይውሪ። 

2 ተነ
ጋዝ በኹሸው ባረም ኰታራ
የድረ ድረ ከረ ኵታራም ᎋርም የሰርችረም ᎇርሕማም እማቴ ይረብሮ ባነ፤ የሕኖም ይንመና አት ቦራ ባነኖ። ሕኖም ያጋጋና ወጀ ደመዶም ይወረዊ ባነ፤ አት ከረ የሰርችረ ወጀ ሰናወም ቦራና ሰደደም ይወርᎌ መደር ወሰደንም። በቤትም የተነፎ ሶስተና በኵታራ አብዴነት ንትማሐነ በበሮት አሳብ አትቐነበሎም። ሕኖም ወሔቃሩ፤ ይረውርᎎ ይፈዝ ቃር ንትጮድነ ባረዊም። ኵታራም፤ እማት ቦራ የአርበት ተዋሮት (ተግዞት) የሶስተንዳ ቢሐር ኤፈዝዌ? ቲብር ተሳረኖም። ሕኖም ይፍዘዝ ባነ፤ የሰርችረ ጭን መምር ያᎀርዬ? ቲብሮ ተሳረዊም። ትም ኧይ ዝሐታ ኤያትጠንቅሑ። ገፓት ቦራ ሰደደም ቲቸን ቴያስብም ጠነቃር አሐ ንሳምታነ ዋጥን ባረም የᎇርሕማ መኰረንም። ᎇርሕማም በዘንጋታ ተስማማም። ድየ መሸም፤ የሰርችረም ቦራታ ሰደደም ቸነም፤ ወጌምት በትበሮ አንቐ ጋሕም ቲቾና ᎇርሕማ የሰርችረ ጠነቃር ነሳም ዋጠንም። ተሕ አንቐ ሶስችመና ሳረኖም ቦራ የሶስት አመነነም በበሮት ቲትብራነቶ አተሮም። 
በመረጋም ወጀ የᎇርሕማ ሰናወምታነ ቦራታ ሰደደም ይወሬ ወረም፤ ኵታራም የᎋር ኔሐ ዝካ የሕር፤ ቦራ የሶስቱ ቢውሪየታ የተንዳ ናሚኔም ወዘም ንታጋዛነ ቧረንም። ᎋርም ዘንጋታ ወሔቃር ባነ፤ ዛሕ የሰርችረ የዋጠ ᎇርሕማ መምር አሚትነ ናወጣኔዬ ይሐርንደ ቲብር ተሳረንም። 
      ኵታራም አታጣርቅ የዘታ መላ ይያ ቴኒ። ገፓት ቦራ ሰደደም ቸነም ይትጐተርᎌ ወክት ቲሰራ፣ አሐ አመዳር ዠሼም በቋንሳሐ ከክሬ ᎇን፤ ትም ወሬት ቲጠውጥን በቐቓ ስናሐ ቋንሳታ ቀርጥምም ቋሽን ባረም መኰረንም፣ ድየ መሸም ᎇርሕማ ቦራታ ሰደደም ቸነም ገፓም፤ ሕኖም ወሔ ተደጋ ቲጮደ ባመሰቦ አንቐ ይትጐተርᎌ ወክት ቲሰራ ᎋር የᎆርሐማ ዠሼም ከክሬ ቧረንም። ትም በቋንሳት የᎋር ኹኹረንም። ᎇርሕማም ጋሕም ወሬት ቲጠውጥን ችም ቋንሳታ በቐቓ ስነታ ቅረጠመም ቋሸንም። ᎇርሕማም በሕም ችክ ባረም አተረም። በሕ መረገነ ኰታራ የᎋር አጛጞዘም ቦራ ዮዘም ነረንደ ባረም አᎀᎀቀወም። ᎋርም ንቃር ሳረንም። ኵታራም የᎋር የዝ አንቐ አታጣርቅ ኧሗ ንቃር የሳረንደ የሐሬ በጕነራሐ ቅብ አውራምታነ ኔሐ ጀፎረ ንጣነም ጬት የሟቅንደ ቧረንም። ᎋርም በጕነረታ ቅብ አወናም ችመና ጬት ይᎀቅኖዬ ጀᎈረ ወጦም ቾኖም፤ በሕም በቾኖዬ ጠነቃር እንጠረፎት ብር ባረም ቸነም የᎋር ተፋም ነሳንም ዣነገም። ኵታራም ሶስችመና መምር ኤፐም ቀጠረኖምታነ ቦራ ይማተታ ያመነሐማ ባጬገ አንቐ ጋዝ በኹሸው ባረም ይውሪ። 

3 ተነ
ᎋርም ቈንጨም
አት ከረ ᎋርም ቈንጨም ቤማ ተራከቦም። ሕኖም ወጌምት በትቤበሮ አንቐ ተኳ ንቅርስነም ደውነት ንድምድነ ባሮም ተጮዶም። ሕኖም ኧጋ ያትራክብንደ ሐማ ምኬር ንድምድነ ባሮም። በዘንጋመታ በትስማሞ አንቐ ቈንጨ የᎈር ኧጋ ብደርም ምኬር አሐ አስጭተሕ አንቐ እያ አስጤሸ ቧረንም፤ ᎋርም ወሔቃሩ ያገዬቃር ስርም ኤነ በበሮት ጐቸ አደጎም ተቤተሮም። ᎋርም ያደገዊ የምኬር ጕቸ ቲሰራ ስን የድግስ ይሐርቴ የዋረን ቃር እንም ቍጥቍጥ ኤፐም። ከረመታ ሰናም ቈንጨም አበሩሰታ እንም ጠበጠም ᎋርየደጐሰን ይበሬ ቸነም፤ በሕም ድበያ ድግስ የደጐሺ በኖም ሰጠቦም ተጮደምታ፥ የበነታ ምኬር ይያሔው በበሮት ጥዋተትጮረም ቤተታ ወረም፤ ቈንጨም በነ ቲሰራ ስን ቴትጨነቅ ምኬር ነረቢ ቴብር በᎋቻ ቾናም።
      ከረመታ ሰናምታነ ቈነጨ በርቅ እሓ መዬ ወረም ቾናም በዘራታ ቲቅየ ᎋር አበሩሰታ ጠበጠም የምኬረታ ቲያር ቈንጨ ብሓ መዬ በቾኔ ነከወንም። ሕኖም ወጌምት ተቤሮምታነ ᎋር የቈንጨ በምኬራሐ በዝ ምር ታሜ ባረም ተሳረንም።
      ቈንጨም እያ ማየደገስ በዝሔው ኔሐ ተሐተሬ ባረም ዘከረም ብሓ ውየም። ፎርም ኧው ቈንጨ ብሓ ደንዌ ቧረንም፤ ቈንጨም ኔሐ መምር ትሐር በዝ በቐርም አምባከዌ ቧረንም።
      ᎈርም ዘከረም ብሓ ውየም፤ የሕ ይፍቴ ብሓ ደን አውየ የሐሬ ባንቃመታ ብንዝርመታ እሓ ገፓወም ፍንጢ ፍንጢ ቢብር ቈንጨ ተዥባፐረምታ ኧው ፎር መምር ትሐር፤ ብያ ምኬር እማትም ጥዋ ታትሰጭ ሰከርሐምዌ ቧረንም ይውሪ።

4 ተነ
ወንዠትም ᎋርም
ድረ የᎋር ንጕስ ይውሪቃር ባነ። ትም አትከረ በጕነረታ ስወ አገደም ወረጀ ወጣም ቈመተታ ይረፋ ባነ። ትም ንቃር ሳረንም የገገታ ንቅነት የᎋር እንም ንጕስ የሐረ ሐማ ቲያስብ ጬት ይᎀቍን ባነ።
      ወንዠትም በሰሜ ቲበርር ወስጥ ኤፐም ቢያዝ የᎋር ንጕስ በጕነረታ ስወ አገደም ቈመት ቲረፋ ነከወንም። ትም ጠነቃር ወንደም የᎋር ንጕስ ቴያስብም ተፋም ነሳንም። ወንዠትም ጠወጠንም ቲበርር የᎋር ንጕስ ኧይ ወንዠት አት ኧጋ ጠበጥሔም በስቍር ስቍር ብታረታ ባት መደር አውራም ብሬ ቧረንም።
      ወንዠትም ዘንጋታ ውረሙ በበሮት ጠወጠንም ቲወርድ ጠነቃር አᎀንጠንም ወጠቀም። በገድራ ቕኔ ቾናም። ወንዠትም በነረም ወንደም ተፋም ጠወጠንም።
የᎋር ንጕስም ኧይ ወንዠት የᎋር ንጕስ ጠበጥም ትትብር ተገድራ ᎃችር አትጛመድ ቧረንም።
ወንዠትም ውረም ᎀሰረንም ገፈረም ቸንም። የᎋር ንጕስም በጐጀ ውየም ፈኳንም። ወንዠትም በትመጠጦትም በንዴትም ወግ ሐረወም ቤተታ ወረም ይውሪ።

5 ተነ
ወሔም ᎇሼም
ባት ገነ ይረብሮ ሽመና ወሔም ᎇሼም ይውርዮ ት ሰብ ባነቦ። ዝም ሰብ የጋዝ ያሮዬ ሸረተና ጠበጦም ወሮም። ኧረቌ ቦሮ አንቐ ቐጦምታነ ሸረት ይበሮዬ ቾኖም፤ ᎇሼም ዮሔ ኧሗ ንብደነም አሐ የጠበጥን ሸረት ንብራኔ፤ እያ የጠበጥን እንጐድ ጋᎀ ንብራኔሸ ቧረንም። ወሔም ኧጊ ባረምታነ ታ የጠወጠን ሸረት እማቴ በነዊም። ሓቦም ኧረቌ ቦሮ አንቐ ጋደኖም፤ ወሔም ጋሕም እያ የጠበጥን ሸረት በናኔም ኧሗ አሐ የጠበጥን ሸረት ንብራኔ ቧረንም፤ ᎇሼም እያ ሸረተና አኒብሐ፤ ተሸረተና ኢብሔ በሸሐ አት ኤናሐ ናውጣም ንስድ ቧረንም። ወሔም እያ በጋጀ ብሞተታ አት ኤነና ብትወስድ ይፈዝ ባረምታነ አት ኤነታ አወጣም አወንም። ᎇሼም ቅሪ ሸረት አወንም። ተሕም አንቐ ተረሶም ኤማ ቀነሶም። ኧረቌ ቦሮ አንቐም ቐጦም ንቃር ጋደኖም። ወሔም የᎆሼም ሐዳሽ ዝሕ ሸረታሐ ንብራኔ ቧረንም፤ ᎇሼም ሸረት ኤብሔ በሸሐ የተነፈ አት ኤናሐ አውጣም ናሜ ቧረንም ወሔም እያ በጋጀ ብሞተታ የተነፈ አት ኤነና ውስድም ሸረት ናሜ ባረም አወጣም አወንም። ᎇሼም ወሔ ችም ኤነታ የፈንጠሐማ ባሸ አንቐ ቤማ ቸንም ወረም። 
      ወሔም ችም ኤነታ ፈንጠም ቤማ በቾኔ በሕ መደር ኧሬ ይወሮ ዜማንቸ ቲዝረኮ ሰማምታነ ሕዶሽ ኧጨ ያነወ መደር ውስዶን ባረኖም። ዜማንቸምሕኖ ድየ የመሼ ንቅ ኧጨ የረፐረወ መደር ወሰደዊም፤ ትም በጨታ ᎈር ከናም ቾናም። ድየም በመሸ አንቐ ብዘ አዊም ሲጣርም በጨታ ቕኔ ተደመዶም። ተሕኖምግብት አተት ኧረ ሰብ ሰብ ይብርቃር ነረ ባረም። ሕኖም አንሐረ ተሰብ የዋርሔው ባረዊም። 
      ተሕም አንቐ ሕኖም ተሕኖ የብዘ ኤነት ባሸ ጭዛ ይሐር ቃር ይትጮዶ ባነ፤ ተሕኖም ግብት አተታ የዝ ገነ ዳነ ገረደታ ንቃር ቐመናም ባረኖም፤ አትመታ ዝሐታ ዋዛም ቃሩ፤ በሕም መደር ያነ ኧጨ ታንጪ ተደኔ ንቅ እሓ ይጣ ባነ፤ በሕም እሓ ታጠውያ ትፍዘዝ ባነ ባረም። ሓበም አተታ ኤነታ የፈንጠ ሰብ ተሕ ኤነት ኧጨ እንዝር ወሰደም ኤነታ በትሟሽ ይፈዝ ባረም። ወሔም በጨታ ፎር ቾናም ቅስባረም ይሰማ ባነ፤ ድየም ጋ ቲብር እንመና ተብራራጠቦም፤ ወሔም ተጨታ ወንደም በመዬቴ ቾናም፤ ቲቴርም ዜማንቸ ኤረየና ሰደዶም ቲያሮ ጠናምታነ ሐዶሽ የዝ ኤነት ኧጨ እንዝር ንፍቶም ናሞኒ ባረም ጨቈሰኖም፤ ሕኖም አቸነቦለም። ብንዝርምት ኤነታ ቢይሸሽ ችም ኤነታ ተከፈቶም። 
      ተሕም ተረሳም የገነታ ዳነ ቤት ወረም፤ ሕሜ በሰና አንቐየዝ ቤት ሰቦ የጔታ ባዘራ ጋዴም ባረም፤ ሕኖም ምሶ ኧሰሐሽ ይና ያርዋንዳ ሰብ ጮረብንደም ባረዊም። ወሔም አትጠነቶ እያ ጭዛ ነሬ፤ በፈዘዘች ምር ታመሮኒቴ ባረኖም።
      ዳነምት በትት አፈር፤ ቤት እንም ቃር ኢብሐቴ፤ ⷕትም የአሐ አበዳንሐቴ ቧረንም። 
      ወሔም ምሳረ በሰሟን ኤነት ሕሕ ኧጨ ወሮም ኧድገዊ ባረኖም፤ቢያድገዊም ተደነታ እሓ ወጣም፤ በሕም እሓ አጠበም አሰጨናምታነ ገረድⷕታ ፈዘዘችም፤ ዳነምት አሜንሐቴ የዋረን እንም አᎀነለም። 
ወሔም በሕም ሳረንም ቲረብር ዳነት ᎀተም፤ ተሕም አንቐ ወሔ ዱንያታ እንም ወረሰም ቲረብር፥ አት ከረ ᎇሼ ቦረወ ገነአጐነንም ይበራ ቃር በከረም ቲጨያስ ሕ ገነ ቸነም። ጋዴም ኧበራ ቃር በከርም ያገኔ ሰብን ሐዶሽ ሸረት ናሞን ባረም። 
      ወሔም ሗረንምታነ አግበዊ ባረም፤ ሸረትም ጅርም አወንም። ተሕም አንቐ የድረ ዘንጋ ነሳምታነ ሟን የረፐረ ሐማ እንምቃር አጫወደንም። ᎇሼም ኤነታ መምር የፈዘዘም ዝም ዱንያ እንም መምር የረከበምሐማ ተሳረንም። ወሔም ዘንጋታ እንም ኦደንም። 
      ᎇሼም ኧጋ ዝሕ እንም በዝ ኤነት ይረሕዊ በሐረ ኧሗ ኤነና አፍርጤ ቧረንም፤ ወሔም እያ ኤናሐ አናፈርጥሐ ቧረንም። የቀጥወ ᎇሼ የገገታ ኤነ አፈንጠም በጨታ ᎈር ከናም ቾናም፤ ምሳረም እንመና ተደመዶም ጮዳና ተቅርሶተና ይፍቴ የግብተና አታታ ሰብ ሰብ ይብር ቃር ነረ ባረኖም፤ ᎇሼም እያ ዝሔ ነርሽ ባረም። ሕኖም አወንዶም ስበፐሮም በኖምደመታ ሰጠበዊም፤ ᎇሼም የᎇሼ ሜናታ እጅግ ተቐፐረም ይውሪ። 

6 ተነ
ቀወረ ትመስር ምሽት
በድረ ዘበር ብዘ ሰብ ቢያሮᎌ ኤማ ᎀሬ ይረብርቃር አት ደንገነ ምስ ባነ፤ ዝም ምስ ታንገተⷕታ በᎈር የቀወረ ታንገተⷕታ ቦስጥ የሰብ መርክ የረፐረና ምሽት ቧነን፤ በቤትመታ መዬ አት ንቅየ አረሶም ያጠዊ ቤት ባነ። ተሕ መደር ያሮ ብዘ ሰብ ቲመሽቦ ያድሮዬ ይገቦ ባነ፤ በሕም ቤት ያትኹሽቃር እንም ይረሕዊ ባነ፤ ብዘም ሰብ በዝ እንም ዱንያሐ በዝም ንቅነታሐ መምር ተዝ ምሽት ጋᎀ ትረብር ባሮም ይትሰረዊ ባነ። ትም ዝሐታ የትሳረን ሰብ እንም አንገተታ አንጠም በቤ ተታ መዬ ባነ ንቅ ቤትደን ኔሳና ቍጥ ያᎂን ባነ።
      አት ከረ አት ምስ መሸወም ያድሬ ገፓም፤ የዝም ምስ ባዘነት ተጨራ ተቐᎌሪም፤ ያትኹሸን ቃር እንም አመኖለም። ትም አትቃር ቴትሰር ዳረም ቤተታ ያሬ ቲትረሳ የቤትታ ምስ ተወሮታሐ ይፍቴ አትየሽሐቃር ያነ የሐሬ ኔሐ ባረም፥ ተቤተታማ መዬ ያነ የርቅ ቤቴ አገፗንምታነ የብዘ ሰብ ኔሳ አትየሽንም። ባዘራምታ ምቃርሎ ቲብር ተሳረንም።
      ደንገነም ምስ ዝሕ ምሽተና ይያ ንቃር ተስማማቼም፥ እማቴም ንረብነ፤ ዝሕ ሰብ መሸቦም ያድሮዬ ገፖም፤ ባቅመና አሕር ባዘነት ተቐፐርሕኖም ባተሮ አንቐ ዳሮት ወሮት ታቦም መምር ተዝ ምሽት ጋᎀ ትረብር ባሮም የትሳሮን ሰብ ኔሳው ቧረንም።
      ሕም ባዘራ ምስ ወግ ሐረወ ያሬ ቲትረሳ፥ ደንገነት ተወሮታሐ ይፍቴ በዘበራሐ እንም ትረብርዌ ያጞኽርሐ ምሕር ንምሕርሐ ቧረንም። ዝክም ባረም መኰረንም።
1. ጕርዝ ኤማ ቴትሐ ይትቀነቤሸ በበሮት በገደር ኤማአትወር።
2. ᎃጥጥ ዘንጋ ትቾቴ አትድራከት
3. ቦረ ዘንጋ ስርም አቱዘገብ
      ባዘራምት ዝሕ ምሕር ሰማም ቤተታ ያሬ ተረሳም፤ ቤማም አት ምስ ኤማ ቲያር ተራከቦም፤ አዳሕሬ ቦሮም አንቐ ሕሕ ቤማ የረከወን ምስ የቤተንዳ ቍርቤ የሐሬ ኔሐ ተዝ ንወነ ቧረንም፤ ሕም ባዘራ ምስ ይትቀነቤሸ ትብብር በገደር ኤማ አትወር የዋን የሐሬ አናር ቧረንም፤ በሕም ተቤተሮም የሟርሟሬ ወሮም። ትም በጕርዝ ኤማ ወረም አት መደር ቲሰራ በገደር ኤማ ዮረ ምስ ሽፍጣ ቀጠረዊምታነ ኔሳታ ቤማ በቃሰበውዬ አሸም።
      በትም ወግ ሐረወም ቲያር በቄያት ሰብ ቲትራከስ በረቌ አሸምታነ፥ በቄያና ይትራከስ ሟኑ ባረም ብረተታ ይደርጌ ቲረሳ ᎃጥጥ ዘንጋ ታሜዬ አትድራኮት ባረም የመኰረን ምሕር ተዘጐደንምታ ቸም። ቤተታ ወረም ቲሰራ በቄያት ያሸኖ የገግመታ ደንጛ ቲትፈቐሮ ባንሐሬ ቲትዳነጎ አነፐረ። በሕም የቸነ ንቃር ሳረንምታነ ኧዪ እንጐድም ቃር ባንትሰኔ ቲብር ቦረ ዘንጋ አቱዘገብ የዋረ ተዘጐደንምታነ ዮረታ ወረም በበሮት በሽናት ነፐረም ይውሪ።
7 ተነ
ሽፋራዶነ
በድረ ዘበር አት ሽፋራዶነ ይውሪ ቃር ጋዘነ ባነ፤ አት ከረየጋዝ ያሬ ቲትረሳ ዋች እያም ታሐም ንወር ባረም ተሳረን፤ ትምኧጊ ንወነ ቧረንምታነ እማቴ ቲያሮ ቤማ አት ዜማንቸነከቦምታነ እማቴ ንወነ ባረዊም፤ ትም ኧጊ ባረኖም። አዳሕርሜ ቦሮ አንቐ እሓ ያነወ መደር ሰኖም፥ ዋችም እያ በዝእሓ ዝገሮት ይሐኒ፤ አሑ ጭን ኤሐንሑ ባረኖም። ሕኖም አሐየዘከርን ኤቐምንደ ባረዊም፤ በተረም ዋች ዘከረ፤ ተሕምአንቔ ሸፋራዶነ ዘከረም፤ ዜማንቸት ጭን ዝገሮት ቐᎀንም። በሕም የቸነ ተሕኖ ጋᎀ ወሮት ቸምታነ ቤተታንየ ተዠፐረም። 
      ሽፋራደነም ዋችም ጭን የጋዝ ወሮም ቐመቦም ብዘ ዋጋም ዱንያምማነሖም ቲትዠፐሮ አት ንቅ ጭቃራ ያነወ መደር ሰኖም። ኧሗበችመና ግብት ነኰ ተጣበጦም፤ ዋችም የሸፋራዶነ እያየዘከርን አትዘግር ቧረንም፤ ሸፋራዶነም አሐ የዘከርንዝገሮት ኤቐሜ ቧረንም፤ ዋችም የማነሐዊ እንም ጠበጠም በተረምዘከረ፤ ሽፋራዶነም አጋታ ቲዘግር ተፈረዝመታ ታሟንደንምተጠወጠንም ያርብ ግብር ጋᎀ በጭራ ውየም፤ ጭራ ጠወጠንም፤ ዋችምየማነሐዊ እንም ጠበጠም ወረም። 
      ሽፋራዶነም ጭራ በጠወጠንምሐማ ታነ ቀወረ ቸነም፤ ሽፋራዶነምየቀወረ ቀወሮ ሐዳሽ የአበሩሰኔ ተራሕኒ ቧረንም፤ ቀወረም ምር ንበርም ንትራሽንሐ? ቧረንም። 
      ሽፋራደንም ሽፋራደነ በጭራ ቀነም ፈረዘታ ተልጓም ቀነም፤አጎወታ በኽርኽር ቀነም፤ ጨታ በጥቧጨ ቀነም በርም ኦድኒ ቧረንም። 
      ቀወረም ኤሐር አትከረ አቸም ባናሸንቃር ግራንግር በናሐምባሐም ያሳድድሔሐማ ይትረሳሐዌ፤ እያም አንትረሕ ቧረንም።ተቀወረም አንቔ ጐንቸ ቸነም፤ ሸፋራደነም ጐንቾ ሐዳሽየአበሩሰኔ ተራሕኒ ቧረንም፤ ጐንቸም ምር ንበርም ንትራሐንሐ? ቧረንም። 
      ሽፋራዶነም፦ ሽፋራዶነ በጭራ ቀነም፥ ፈረዘታ ተልጓም ቀነም፤አጎወታ በኽርኽር ቀነም፥ ጨታ በጥቧጨ ቀነም በርም ኦድኒቧረንም። 
      ጐንቸም፦ ኤሐር አት ከረ አቸም ባናሸንቃር አንዥበናሐቢም ባሐም ጨ ብትረኽቢ ያመንጥከሐማኤትዘገድሐዌ፤ እያም አንትረሕ ቧረንም። ፍጥረት እንም ቸነቦምታነተራሖኒ ቢብኖ እንመና ብዘ አንካና ኦዶም አንትረሕነባረዊም። የቀጥወም ᎆንየት ቸነም፤ ሽፋራዶነም የᎆንየት ሐዳሽየአበሩስኔ ተራሕኒ ቧረንም፤ ᎆንየትም በትራሕንከ ምቃር ታሚኒሽቧረንም። ሽፋራደነም የሸን ኤነት ዝነ አብሐሸ ትምበራምትብራሸ ትንሰጭም ትሰጤሸ፤ አሐ ኤባር አምበራም፥ አንሰጭምቧረንም። ᎆንየትም ኧጊ ምር ንበርም ንትራሕንሐ ቧረንም። 
      ሽፍራደነም፦ ሸፋራዶነ በጭራ ቀነም፥ ፈረዘታ ተልጓም ቀነም፤አጎወታ በኽርኽር ቀነም፤ ጨታ በጥቧጨ ቀነም በርም ኦድኒቧረንም። 
      ᎆንየትም፦ የአበሩሰቴ ወረም በጭር ቾናምታነ ሽፋራደነ በጭራቀነም፤ ፈረዘታ ተልጓም ቀነም፤ አጎወታ በኽርኽር ቀነም፤ ጨታ በጥቧጨ ቀነም፤ ባረም። 
      የሽፋራደነም አበሩስ ዝሕ ᎆንየት ምር ይብር ባሮም ቀነፎምአሳደደዊም፤ ᎆንየትምት የሽፋራዶነ ቸነም እያሽ አሳደዶንምባረም ኦደንም። ሽፋራዶነም የአንገተታ ምየት አወጣም የᎆንየትዝሕ ምየተና አበሩሰና ይⷕረዊ የሐሬ ኧሗ ቲያሳድዶከተቤተና ወረጀ ቅርስም ትትብራጭ ትትብራጭ ኔሐ ቧረንም፤ ᎆንየትምየዋረንም ሐማ ቲያሜ የሽፋራዶነ አበሩስ ምየተታ የትብራጨወመደር ተⷕተሮም ቸነቦም የሽፋራዶነ ተጭራ አወጠዊም። ተሕግዝየ ቀነሰም ሕሕ ᎆንየት የሕ ቤት አበሩስ ሐረም ንቃርይትጬûለ ባነ። ሽፋራዶነም ᎆንየትት ቤነ ሟኒም ኤነት ሸረትቤበራ፤ አት ከረ ሽፋራዶነ የሜና እንጐዴ ወረም፤ ሕም ከረየቤት ገረድ ሽᎀ ትቌ ባነ፤ ᎆንየትም ሸᎀ ነቀመምአጀገረናም። ኧሗም ታው ቧረችንም፤ ት ጭን ኧሗምነቀመባም፤ የቀጥወም በማያሬት ደነገችም ቈጠረቸንምታነኔሳታ በሰት ውራውር ናቸንም። 
ሸፋራዶነም ቶረወ መደር ተዠፐረም ቸነም፤ የትም ሸረትአዊም፤ ትም የᎆንየተታ ᎆኖ ᎆን ᎆን ባረም ጠናንም፤ ᎆንየትት ጭን ኤነ፤ ᎆንየተና ኤቴ ወረም ባረም ተሳረም፤ የቤትገረድም ይተንሸ ብራ ቧረቸንም። ሽፍራዶነም ተᎆንየተና ጋᎀኧብራሸ ባረም፤ የዋጋታ ቅጠር ይፈጤ መርተድ ጠበጠም ወጣም፤ ቅጠርም ቲፈጣ የᎆንየተታ ኔሳ በሰት ውራወር ነከወንም፤ ሽፋራዶነም ᎆንየተና በታንጠወ ሰንዳ ባረም አንገተታ ታንጠምᎀተም፤ አባታ ቢወጣ ሽፋራዶነ በᎀቴ ቢያዝ ትከናበᎀተወ ሰነዳ ባረም ትም ታንጠም ᎀተም። አዶትመታ የቤትገረድም ይናም ሽፋራዶነ በታንጠወ ሰንዳ ባረማም አንገተሕነማታንጠማም ᎀተማም። 
      ተሕ ቤት አበሩስ የተነፈ አት ዜማንቸም ተሕ ይፍቴ ያወቼያምየሽፋራዶነ ኧተᎀታ ባነቦ ዜማንቸምት ገፓት ዋጋታሰደደም ቢቸን አበሩሰታ አነቀም ቤተታ ግᎈራ ሐረም፤ ትምንቃር ተመጠጠም፤ ዋጋታ አገፓም እሳት መኹረም ከተ ኰናምተገተረም። በምሳረም ጐንቸ ነቈም፤ ትም ᎆንየተና ውስድቧረንም፤ ሓበም ነቈም፤ ሽፋራዶነና ውስድ፤ አባነ ውስድ፤ አዶተና ውስድ፤ የቤት ገረድ ውስድ፤ ቧረንም፤ ሓበም ነቈም፤ አትቃር ኤኔ ቧረንም፤ ሓበም ነቈም ገግመና ውስድ ቧረንም። 
      ጐንቸምት ቸነም ቤት ገፓም፤ የዜማንቸምት ኰተ መምርከናሐም ቧረንም። ዜማንቸምት ጕነረና ወስጥንየ ቕነናፎንየ ኤፐም ከናም ቧረንም፤ ጐንቸም የትሐማኧከራቴ ቲብር ተፎሬ ወስጥንየ ወካም ቈጠረንም። 
      በመረጋመታ የተᎀታ ምስ ቤት ያዤ ቢቸን አበሩስ አነቀም፤ እማት ዜማንቸ ኧርች በተነፌ ቢያዥ የርችት ጥሪም ቀፓም ብሶሕሻበም፤ ዋጋሕኖ እንም ሰደደም ቤተታ ወሰደኖም፤ 
      ምሽትመታ ዝሕ ዋጋ የአባኔ ዋጋ ይመስሮ ቧረቸንም፤ ያስ ቤሽያባⷕ ዋጋ ባንሐሬ ዋጋ ኤነ፤ ዝሐና እያ ማነምያቸነሕኖቃርሎ ባረናም። ⷕትም ዝሐታ ጐፔያና ይመስር ባረችም፤ትም ያስቤሽ ዝሐታ እያ ያጞኽርⷔ የስየንኽ ባርያውባረናም። 
      ዝም ባርያ ታትቾቼ ሜና ኖድⷕ፤ ባንጥፍ እሓ ናመ በዪ ባቸነምባናቸነም ድርጒ፤ በከብሳሳ እሳት ናመ በዪ፤ ባቸነም ባናቸነምድርጒ፤ ተመቀቀት የጦር ተጣበጥ በዪ፤ የመቀቀት ባደጐንድርጒ፤ መቀቀት የዝ ባርያ ባደጐን ዳቕᎌ ባረናም። ⷕትም በዝኤነት ብዝ ግዝየ ንቃር ትታጨንያን በከሰች አንቐ ግርድ ደᎀደንም። 
      ትም እያሓ ያቸኔ በር ቲዌ በበር እንም ግዝየ ዝካ ቲብር ያዝማምርባነ። 
      የአዶተና ገረድ ባሰቼም 
      ባንጥፍ እሓ ናመ ትብሬ፤ ባቸነም ትደርጌ፤ ባናቸነምትደርጌ፤ 
      በከብሳሳ እሳት ናመ ትብሬ፤ ባቸነም ትደርጌ፤ ባናቸነምትደርጌ፤ 
      ተመቀቀት የጦር ተጣበጥ ትብሬ፤ ባደግን ትደርጌ ባደጌትደቅቢ፤ 
      በሕ ግዝየ በበር ᎀሬ ትረብር የረፐረ አት ᎈጋ ዝካ ባረምያዝማምር ሐማ የተᎀታ ኦደቸናም። ኧተᎀታ አት ከረተሼመችም ወረችምታነ ዝካ ባረም ቲያዝማምር ሰሟቸንም። ተበርምቲቸን የሐረ ዘንጋ እንም ተሳረቸንም ትም አትቃር ቴተርፍነቀመም ኦደናም። 
      ⷕትም ጅረታ ሜጨችም፤ ጅስማታ አጠበችም አበናችም አስጨቸንምታነተገደርም አᎉ ቧረቸንም። ሕም ከረ ምሰⷕታ የሜና እንጐዴወረም ባነ፤ ⷕትም በሐራር ንቅ ጐጀ ሐነችምታነ በፎረታጂፐ አደገቸወም፤ በርቅየ ጋንም እሓ አገረችም። ምስመⷕታ ቶረወመደር ቲትዘፐር ጅስማሐ አጥብሐ የሐሬ ኔሐ ሐራር ግባቧረቸንም። ትም ሐራር ገፓም፥ በነችን ጐጀ ፎርባደጐቸን ጂፐ ቶራ ቧረቸንም። ትም ጋሕም ቲቾናበጐጀታ ውየም፤ አገረችም ያወናቸን እሓ በፎረታ ደፋችምበደንሜ ነደደም ይሞት ሐማ ኤፐችም። ተሕም አንቔተጐፔየⷕታ ጋᎀ በሽናት ነፐረችም። 



8 ተነ
ቦራ ኤጨን
በድረ ዘበር ዘጓራም ዠፕም እማቴ ይረብሮᎌ ቤትም እማትሜ ይወሮዮ ኧራምም ቦራም ባነኖ። ቦራት የዠፕ ኧራምት የዘጓራ ቃር ባነቦ፤ ሕኖም ወጀ ይወሮ ባነ። ዠፕም ወጀ ሰናወም ይወሬ ሰደደም ወረም፤ በሕም የዘጓራ ኧራም ጨነም። ሕም ግዝየ ዠፕ የዘጓራ ኧራም የጨኔ ተናደደምታነ ዝሕ ᎀሳ ይያቃር ወሕር ነረወ ባረም አሰበም። በሕም የቸነ የቦራታ ቕን በዛንፏ ደም ቀፓምታነ ገፓት ᎀሳታ እንቐፈም ዋጋታ ሰደደምቤት ወረም፤ የዘጓራም ኧዥዌ ቦራና ጨነም ቧረንም። ዘጓራም ኧው ቦራ መምር ይጨን፤ የጨነ ይያሔ ኧራም የሐሬ ᎀሳ ይያቃሩ ቧረንም። በዝም የቸነ በችመና ግብት መራክስ የትረሴ አንቅየሟን የሐረ ሐማ ይፈርዶዬ የድብር አዊ እንም የትደመዶም የፍርዶን ባሮም ተስማሞም። በትስማሞᎌም ኤነት እርስ ንቅ ቴውሪ የድብር አዊ እንም ተደመዶም በቸነቦ አንቐ ዠፕም ዘጓራም የትራከሰᎌ ዘንጋ ኦዶም። የድብር አዊም እንመና የዠፕ የሰነፎ የሐሬ ዝሕ ᎀሳ የጨነን የዠፕ ቦራው ባንሐሬ የዘጓራ ኧራም አንሐረ፤ ᎀሳታ የዠፕቃሩ ቲብሮ ፈንዶም።
      ዠፕም የዘጓራ ሕ የትደመደ እንም ፈንደም ዝሕ ᎀሳ ይያቃሩቧረንም። ዘጓራም ተዝ ተደመዶ አዊ የተነፈ በግዝየ አንቸነ አዊ ያነ የሐሬ የትም ፍርድ ንስማነ ቧረንም።
      ዠፕም አንቸነ ሟኑ ቲብር ተሳረንም፤ ዘጓራም ችታ (ኽታ) አንቸነ ቧረንም። ዠፕም ኧጊ የተን ቧረንም።
      ችታም (ኽታም) አቴረም ቸነም፤ ዠፕም ንቃር ማቸምታነ ኧሗ ዳር ኤቴ ወርሐም ባነ? ተምር የቸነ አቴርሐም ቧረንም።
      ችታም (ኽታም) እያ ያቴር አፈር ተትረተረም ትንሴፍ፥ በባር ደን እሳት ነደደም ትናጠፋው ቧረንም።
      ዠፕም አታሌ አፈር መችራ ተትረተረም፥ በባር ደንሕ እሳት መችራ ነደደም ይⷕር ቧረንም።
      ችታም (ኽታም) ኧው ኧጋ ቦራሕ መችራ ጨነም ይⷕር፤ ᎀሳ የዘጓራ ቃሩ ባረም ኖጠም ሰኹም ይውሪ። በዝ ፍርድ የቸነ ዘጓራ ᎀሳታ ጠበጠም ወረም።

9 ተነ
ሶስት እሽታ
ድረ አት ምስ ሶስት እሽታም አት ቦራም ቧነን፤ ይሽታመታ የአተⷕታ እማት ጕነር፥ የአተⷕታ እማት ስን፥ የአተⷕታ እማት ጥፍር ባነነማ፤
      አት ከረ ማረዳ ያሬ ቲትረሳ የሶስችመሕነማ አደራሕማ ዝሕ ቦራ ተጨራ ቀረሜ ባረንማም።
የዝም እሽታ የቤት አበሕነማ ቶረወ መደር ቲትዠፐር ዳር ቦራታ በሐየ ውየም ተሰፐረም ᎀተም።
      የቤት አበሕነማም ዝሕ ቦራ የᎀተ አሕማ ኤቴ ቦርሕሜው ባረነማም።
      እማት ጕነር የረፐረናⷕት፥ እያ ጕነረና ኧፈታወቃር ሚዶ ኧስዬ ወርም ባነ ቧረቸንም።
      እማት ስን የረፐረናⷕት፥ እያ ስነና ኧፎሕወቃር የስንወ ኧስዬ ወርም ባነ ቧረቸንም።
      እማት ጥፍር የረፐረናⷕት፥ እያ ጥፍረና ኧቀፍወቃር ምላጭ ኧስዬ ወርም ባነ ቧረቸንም።
      ሓጋᎀ ምስት የዛንቐ ተሕነማ ንግፍርም ታተⷕታ ንምበር ባረም አሰበምታነ፥ እማት ጕነር ታምᎈቼ ምር ይሐር ባነ፤ እማት ጥፍርሕ ታንቀᎈᎉ ምር ይሐሬ ባነ፥ በበሮት ተሕነማ ግᎉት እማት ስን ታነናⷕት ኧረብርቴ በበሮት ተገገታ ጋᎀ ተስማማም እማት ጕነር ያነናም እማት ጥፍር ያነናም ገፈረምታነ እማት ስን ታንናⷕት ጋᎀ ነፐረም ይውሬ።

10 ተነ
የᎀተ የሰርችረ ተረሳም
በድረ ዘበር አብ ተርች ባነቦ ይውሪ፤ ተከረ አት ከረ ተቤተና ተረሶም፥ እንጐድ መደር በወሮት ደን ታነቦ አት ንቅ ዠንግ ያነወ እሔ ሰኖም። በዠንግምት ቲትጘኖ አት የᎀተ የሰርችረ በዠግ በቃሰውዬ አሰቦም። 
      አብም የርቸታ፦ ትከኖ ኧኳ ብያም ባሐም ⷕን ያነ አሳብ ምርየሐረሐማ ውረም ቃር ተዝረኸነ ዝሕ የᎀተ የሰርችረ ይተሳባነ ቧረንም። ትከም አባታ በዋረን ዘንጋ ተስማማምታነ ኧጊ ውረምቃር ንዘንጝነ ቧረንም። 
      አብም፦ ትከኖ ስየተኒ ትያ ቤት የፈዘዘ ቤት ተሐራር አርሽት፥ የርቅሰብ ትከ አጝበትለ፥ ተፈረዘና የፈዘዘ ፈረዝ ሰየትለ፥ ዙርያታ አጠርም ድንዴ ደነጕም ያገᎎ ጎነ ኤብትን አቦ ዬበርየ ኧርች መምር ተራቀም ቤቶ ሰብ እንም ቲያከብርሐ ኧዥት፥ ይያ እንምቃር ተትደፋኒ ይብር አሳብ ብⷕነና ያሐ አስብንሐ ቧረንም።
      ትከም፦ አባኖ እያ ያሐ አስውን አሳብ ዝሐታው።
      አባና ᎃችተ ቤት ተሐራረታ፥ ፈረዝመታ ያነንም ንብረት እንም ውርሽት አጠረም ደነገም ያገፗን ጎነ ይያ ሒተ፥ እያም የሳሬሐማ ታመነንም የገግመና ተመኛት ተትሳካኒ ተዝ የፈዘዘ ወሔ ዘንጋ ምር ኧረሕቤ ባነ ባም አስብ ቧረንም።
      ችመና ጮዳና በጀፐሮ አንቐም የዝረከበዊም ዘንጋ ውረም የሐሬ ᎀተም በዠንግ የቃሰዊ የሰርችረ ሕ ግዝየ ተረሳም ይውሪ።
