1 ተነ
ቅማርምቅራጭም ትሓርም
በድረ ዘበር ቅማርም ቅራጭም ትሓርም ብማት ቤት ዳብራ ይረብሮ ባነ። በሕም ቢረምሮᎌ ቤት ትግብረ𞟫ና ቀነሰም እንምቃረ𞟫ና እማቴ ባነ። ሜናመ𞟫ኛ ተገዞም ይቾቶ ባነ። ኣት ከረ እሓኣነቀቦምታነ በር ውየም እሓ ያቸን ሟን ይሐርሐማ ተጮዶም፤ ቅማርም ቅራጭም የትሓር ኣሐ በጦናም ትንመንዳ ትፈዝ የሐሬ በር ዌም እሓ ኣሐ ናመ ባረዊም። ትሓርም እያ የባሑ ቃር እንም ይትስማሜ፤ ቢሐርም ጭን ይያ ሰብነት መምር ይጭየሐማ ታዞ፤ እሗ በር ዌት𞟫 ያቸነ𞟫ን እሓ ሟን ይሰጭንቴ፤ ዝካ ቢሐረታ ኣታሑ ዋቦምታነ ናሞ ባረኖም። 
      ቅማርም ቅራጭም ዘንጋታ ውረሙ በበሮት በትስማሞ ኣንቐ ቅማር የቅራጭ እሓ በበር ኣሐ ዌምታነ ናመ ቧረንም። ቅራጭም አው ቅማርመምር ትሐር እያ ተ𞟥ነና ወሮት ኣን𞟥ርወ። በዝ ተረሳ𞟫ም በሕ አዘግር፤ ጠበጥ𞟫ንም ዮጣ𞟫 ወሸር ዘፒት𞟫 ኣገዋንቴ ኣምብር። ወሸር ተሰቤተ እሓም ብሔተዊ መምር ይ𞟥ርሸ ቧረንም። ቅማርምትሓርም ኣንቅሙ በባሮ ኣንቐ የቅማር ኣሐ ዌምታነ ናመ ባረዊም። ቅማርም ኣውው እያሕ መቸ ውየ𞟫ም አቸኔ፤ ኣቅመና ት𞟥ረዊ እሓ ጠዊት𞟫 ብያም ደረግ ቢብኖ እንክ የሕር የዢመታው ያሰናናሐ ግዝየ ትተንሽ ባሮም ቅማር ያቸን ሐማ ተማሞም። 
      ቅማርም ኤብ ቲያንቈራንጭᎌ የስረፐተ ወሸር ጮረም በር እሓ ያቸኔ ውየም። እሓ ይገድ ᎃግ ባረም ወሸር ቲያንጣጣ ቢጨቢሐርወ ነሳም ሰጨንም፤ እንካ ቲያሜ ቲያሜ ታቅመታ በᎈርየሐረ እሓ ሰጨም ያነ መደረታ ወጣ ወጣም ነፏንም። 𞟫ትም እንቀርቅሮት ቐᎀንምታነ በሕም ቾናም። 
      ብዘ የድብር ኣዊም ዋጋም እሓ ይሰጦዬ ቢቸኖ ቅማር ንቅየ ሐረም በሕም ቾናም። ይፍት ወረር ቀወረ ቸነም ቅማር ዝካ መምር ፈቀርሐም ባረም ተሳረንም። ቅማርም ያሐሐማ እሓ ይሰጬ የቸነ ኣትቀወረ ዋጥ𞟫ም በሕ የቸነው ቧረንም። ቀወረም አጋ አሗ ይያም ትወጤቴዌ ቧረንም፤ ቅማርም አጋ አችሐቴዌ ቢውን ቀወረ ቲሰ𞟥 በርቅየ ፏር ተክተከተም። ተሕም ኣንቐ ኣዊም ዋጋም እንምቢቸኖ በዝ ኤነት ኣሽራ ነፈኖምታነ በፏር ተክተከቶም ኣነቶም። በቀጥወም ጋሜራ እሓ ጠሟንም ይሰጬ ቢቸን ቅማር በሕ በቾኔነከወንም። ጋሜራም ቅማር ዝካ መምር ፈቀርሐም ባረም ቢትሰን ቅማርምኣት እሓ ጠሟንም ይሰጬ የቸነ ጋሜራ ዋጥ𞟫ምታነ ዝካሐር𞟫ም ቧረንም። ጋሜራም አጋ አሗ ይያም ትወጤቴዌ ቢውን አጋ አችሐቴዌ ባረም ዝᎌረለም። ጋሜራም ይወጤተ ባረም አሰ𞟥 ቲብር በፏር ተክተከተም ᎀተም። 
      ቅማርም ዝሕ እርስየ እያ ኣዊም ዋጋም መምር ጀፐርሕኖም በበሮት ወግ ሐረወምታነ ኽስኽስ ባረም ቢደቅ ያነ ወሐተታ ተብራጨም ᎀተም ይውሪ። 

2 ተነ
ጋዝ በኹሸው ባረም ኰታራ
የድረ ድረ ከረ 𞟷ታራም ᎋርም የሰርችረም ᎇርሕማም እማቴ ይረብሮ ባነ፤ የሕኖም ይንመ𞟫ና ኣት ቦራ ባነኖ። ሕኖም ያጋጋ𞟫ና ወጀ ደመዶም ይወረዊ ባነ፤ ኣት ከረ የሰርችረ ወጀ ሰናወም ቦራ𞟫ና ሰደደም ይወርᎌ መደር ወሰደንም። በቤትም የተነፎ ሶስተ𞟫ና በ𞟷ታራ ኣብዴነት ንትማሐነ በበሮት ኣሳብ ኣትቐነበሎም። ሕኖም ወሔቃሩ፤ ይረውር𞟾 ይፈዝ ቃር ንትጮድነ ባረዊም። 𞟷ታራም፤ እማት ቦራ የኣርበት ተዋሮት (ተግዞት) የሶስተንዳ ቢሐር ኤፈዝዌ? ቲብር ተሳረኖም። ሕኖም ይፍዘዝ ባነ፤ የሰርችረ ጭን መምር ያᎀርዬ? ቲብሮ ተሳረዊም። 𞟫ትም አይ ዝሐታ ኤያትጠንቅሑ። ገፓት ቦራ ሰደደም ቲቸን ቴያስብም ጠነቃር ኣሐ ንሳምታነ ዋጥን ባረም የᎇርሕማ መኰረንም። ᎇርሕማም በዘንጋታ ተስማማም። ድየ መሸም፤ የሰርችረም ቦራታ ሰደደም ቸነም፤ ወጌምት በትበሮ ኣንቐ ጋሕም ቲቾና ᎇርሕማ የሰርችረ ጠነቃር ነሳም ዋጠንም። ተሕ ኣንቐ ሶስችመ𞟫ና ሳረኖም ቦራ የሶስት ኣመነነም በበሮት ቲትብራነቶ ኣተሮም። 
በመረጋም ወጀ የᎇርሕማ ሰናወምታነ ቦራታ ሰደደም ይወሬ ወረም፤ 𞟷ታራም የᎋር ኔሐ ዝካ የሕር፤ ቦራ የሶስቱ ቢውሪየታ የ𞟪ተንዳ ናሚኔም ወዘም ንታጋዛነ ቧረንም። ᎋርም ዘንጋታ ወሔቃር ባነ፤ ዛሕ የሰርችረ የዋጠ ᎇርሕማ መምር ኣሚትነ ናወጣኔዬ ይሐርንደ ቲብር ተሳረንም። 
      𞟷ታራም ኣታጣርቅ የዘታ መላ ይያ ቴኒ። ገፓት ቦራ ሰደደም ቸነም ይትጐተርᎌ ወክት ቲሰራ፣ ኣሐ ኣመዳር ዠሼም በቋንሳሐ ከክሬ ᎇን፤ 𞟫ትም ወሬት ቲጠውጥን በቐቓ ስናሐ ቋንሳታ ቀርጥምም ቋሽን ባረም መኰረንም፣ ድየ መሸም ᎇርሕማ ቦራታ ሰደደም ቸነም ገፓም፤ ሕኖም ወሔ ተደጋ ቲጮደ ባመሰቦ ኣንቐ ይትጐተርᎌ ወክት ቲሰራ ᎋር የ𞟴ርሐማ ዠሼም ከክሬ ቧረንም። 𞟫ትም በቋንሳት የᎋር ኹኹረንም። ᎇርሕማም ጋሕም ወሬት ቲጠውጥን 𞟪ችም ቋንሳታ በቐቓ ስነታ ቅረጠመም ቋሸንም። ᎇርሕማም በሕም ችክ ባረም ኣተረም። በሕ መረገነ ኰታራ የᎋር ኣጛጞዘም ቦራ ዮዘም ነረንደ ባረም ኣᎀᎀቀወም። ᎋርም ንቃር ሳረንም። 𞟷ታራም የᎋር የዝ ኣንቐ ኣታጣርቅ አሗ ንቃር የሳረንደ የሐሬ በ𞟺ነራሐ ቅብ ኣውራምታነ ኔሐ ጀፎረ ንጣነም ጬት የሟቅንደ ቧረንም። ᎋርም በ𞟺ነረታ ቅብ ኣወናም 𞟪ችመ𞟫ና ጬት ይᎀቅኖዬ ጀᎈረ ወጦም ቾኖም፤ በሕም በቾኖዬ ጠነቃር እንጠረፎት ብር ባረም ቸነም የᎋር ተፋም ነሳንም ዣነገም። 𞟷ታራም ሶስችመ𞟫ና መምር ኤፐም ቀጠረኖምታነ ቦራ ይማተታ ያመነሐማ ባጬገ ኣንቐ ጋዝ በኹሸው ባረም ይውሪ። 

3 ተነ
ᎋርም ቈንጨም
ኣት ከረ ᎋርም ቈንጨም ቤማ ተራከቦም። ሕኖም ወጌምት በትቤበሮ ኣንቐ ተኳ ንቅርስነም ደውነት ንድምድነ ባሮም ተጮዶም። ሕኖም አጋ ያትራክብንደ ሐማ ምኬር ንድምድነ ባሮም። በዘንጋመታ በትስማሞ ኣንቐ ቈንጨ የᎈር አጋ ብደርም ምኬር ኣሐ ኣስጭተሕ ኣንቐ እያ ኣስጤሸ ቧረንም፤ ᎋርም ወሔቃሩ ያገዬቃር ስርም ኤነ በበሮት ጐቸ ኣደጎም ተቤተሮም። ᎋርም ያደገዊ የምኬር 𞟺ቸ ቲሰራ ስን የድግስ ይሐርቴ የዋረን ቃር እንም 𞟲ጥ𞟲ጥ ኤፐም። ከረመታ ሰናም ቈንጨም ኣበሩሰታ እንም ጠበጠም ᎋርየደጐሰን ይበሬ ቸነም፤ በሕም ድበያ ድግስ የደጐሺ በኖም ሰጠቦም ተጮደምታ፥ የበነታ ምኬር ይያሔው በበሮት ጥዋተትጮረም ቤተታ ወረም፤ ቈንጨም በነ ቲሰራ ስን ቴትጨነቅ ምኬር ነረቢ ቴብር በᎋቻ ቾናም።
      ከረመታ ሰናምታነ ቈነጨ በርቅ እሓ መዬ ወረም ቾናም በዘራታ ቲቅየ ᎋር ኣበሩሰታ ጠበጠም የምኬረታ ቲያር ቈንጨ ብሓ መዬ በቾኔ ነከወንም። ሕኖም ወጌምት ተቤሮምታነ ᎋር የቈንጨ በምኬራሐ በዝ ምር ታሜ ባረም ተሳረንም።
      ቈንጨም እያ ማየደገስ𞟫 በዝሔው ኔሐ ተሐተሬ ባረም ዘከረም ብሓ ውየም። ፎርም አው ቈንጨ ብሓ ደንዌ ቧረንም፤ ቈንጨም ኔሐ መምር ትሐር በዝ በቐር𞟫ም ኣምባከዌ ቧረንም።
      ᎈርም ዘከረም ብሓ ውየም፤ የሕ ይፍቴ ብሓ ደን ኣውየ የሐሬ ባንቃመታ ብንዝርመታ እሓ ገፓወም ፍንጢ ፍንጢ ቢብር ቈንጨ ተዥባፐረምታ አው ፎር መምር ትሐር፤ ብያ ምኬር እማትም ጥዋ ታትሰጭ ሰከርሐምዌ ቧረንም ይውሪ።

4 ተነ
ወንዠትም ᎋርም
ድረ የᎋር ን𞟺ስ ይውሪቃር ባነ። 𞟫ትም ኣትከረ በ𞟺ነረታ ስወ ኣገደም ወረጀ ወጣም ቈመተታ ይረፋ ባነ። 𞟫ትም ንቃር ሳረንም የገገታ ንቅነት የᎋር እንም ን𞟺ስ የሐረ ሐማ ቲያስብ ጬት ይᎀ𞟲ን ባነ።
      ወንዠትም በሰሜ ቲበርር ወስጥ ኤፐም ቢያዝ የᎋር ን𞟺ስ በ𞟺ነረታ ስወ ኣገደም ቈመት ቲረፋ ነከወንም። 𞟫ትም ጠነቃር ወንደም የᎋር ን𞟺ስ ቴያስብም ተፋም ነሳንም። ወንዠትም ጠወጠንም ቲበርር የᎋር ን𞟺ስ አይ ወንዠት ኣት አጋ ጠበጥሔም በስ𞟲ር ስ𞟲ር ብታረታ ባት መደር ኣውራም ብሬ ቧረንም።
      ወንዠትም ዘንጋታ ውረሙ በበሮት ጠወጠንም ቲወርድ ጠነቃር ኣᎀንጠንም ወጠቀም። በገድራ ቕኔ ቾናም። ወንዠትም በነረም ወንደም ተፋም ጠወጠንም።
የᎋር ን𞟺ስም አይ ወንዠት የᎋር ን𞟺ስ ጠበጥ𞟫ም ትትብር ተገድራ ᎃችር ኣትጛመድ ቧረንም።
ወንዠትም ውረም ᎀሰረንም ገፈረም ቸንም። የᎋር ን𞟺ስም በጐጀ ውየም ፈኳንም። ወንዠትም በትመጠጦትም በንዴትም ወግ ሐረወም ቤተታ ወረም ይውሪ።

5 ተነ
ወሔም ᎇሼም
ባት ገነ ይረብሮ ሽመ𞟫ና ወሔም ᎇሼም ይውርዮ 𞟪ት ሰብ ባነቦ። ዝም ሰብ የጋዝ ያሮዬ ሸረተ𞟫ና ጠበጦም ወሮም። አረ𞟱 ቦሮ ኣንቐ ቐጦምታነ ሸረት ይበሮዬ ቾኖም፤ ᎇሼም ዮሔ አሗ ንብደነም ኣሐ የጠበጥ𞟨ን ሸረት ንብራኔ፤ እያ የጠበጥ𞟫ን እንጐድ ጋᎀ ንብራኔሸ ቧረንም። ወሔም አጊ ባረምታነ 𞟫ታ የጠወጠን ሸረት እማቴ በነዊም። ሓቦም አረ𞟱 ቦሮ ኣንቐ ጋደኖም፤ ወሔም ጋሕም እያ የጠበጥ𞟫ን ሸረት በናኔም አሗ ኣሐ የጠበጥ𞟨ን ሸረት ንብራኔ ቧረንም፤ ᎇሼም እያ ሸረተና ኣኒብሐ፤ ተሸረተና ኢብሔ በሸሐ ኣት ኤናሐ ናውጣም ንስድ ቧረንም። ወሔም እያ በጋጀ ብሞተታ ኣት ኤነና ብትወስድ ይፈዝ ባረምታነ ኣት ኤነታ ኣወጣም ኣወንም። ᎇሼም ቅሪ ሸረት ኣወንም። ተሕም ኣንቐ ተረሶም ኤማ ቀነሶም። አረ𞟱 ቦሮ ኣንቐም ቐጦም ንቃር ጋደኖም። ወሔም የ𞟴ሼም ሐዳሽ ዝሕ ሸረታሐ ንብራኔ ቧረንም፤ ᎇሼም ሸረት ኤብሔ በሸሐ የተነፈ ኣት ኤናሐ ኣውጣም ናሜ ቧረንም ወሔም እያ በጋጀ ብሞተታ የተነፈ ኣት ኤነና ውስድም ሸረት ናሜ ባረም ኣወጣም ኣወንም። ᎇሼም ወሔ 𞟪ችም ኤነታ የፈንጠሐማ ባሸ ኣንቐ ቤማ ቸንም ወረም። 
      ወሔም 𞟪ችም ኤነታ ፈንጠም ቤማ በቾኔ በሕ መደር አሬ ይወሮ ዜማንቸ ቲዝረኮ ሰማምታነ ሕዶሽ አጨ ያነወ መደር ውስዶን ባረኖም። ዜማንቸምሕኖ ድየ የመሼ ንቅ አጨ የረፐረወ መደር ወሰደዊም፤ 𞟫ትም በጨ𞟫ታ ᎈር ከናም ቾናም። ድየም በመሸ ኣንቐ ብዘ ኣዊም ሲጣርም በጨ𞟫ታ ቕኔ ተደመዶም። ተሕኖምግብት ኣተት አረ ሰብ ሰብ ይብርቃር ነረ ባረም። ሕኖም ኣንሐረ ተሰብ የዋርሔው ባረዊም። 
      ተሕም ኣንቐ ሕኖም ተሕኖ የብዘ ኤነት ባሸ ጭዛ ይሐር ቃር ይትጮዶ ባነ፤ ተሕኖም ግብት ኣተታ የዝ ገነ ዳነ ገረደታ ንቃር ቐመናም ባረኖም፤ ኣትመታ ዝሐታ ዋዛም ቃሩ፤ በሕም መደር ያነ አጨ ታንጪ ተደኔ ንቅ እሓ ይጣ ባነ፤ በሕም እሓ ታጠውያ ትፍዘዝ ባነ ባረም። ሓበም ኣተታ ኤነታ የፈንጠ ሰብ ተሕ ኤነት አጨ እንዝር ወሰደም ኤነታ በትሟሽ ይፈዝ ባረም። ወሔም በጨ𞟫ታ ፎር ቾናም ቅስባረም ይሰማ ባነ፤ ድየም ጋ ቲብር እንመ𞟫ና ተብራራጠቦም፤ ወሔም ተጨ𞟫ታ ወንደም በመዬቴ ቾናም፤ ቲቴርም ዜማንቸ ኤረየ𞟫ና ሰደዶም ቲያሮ ጠናምታነ ሐዶሽ የዝ ኤነት አጨ እንዝር ንፍቶም ናሞኒ ባረም ጨቈሰኖም፤ ሕኖም ኣቸነቦለም። ብንዝርም𞟫ት ኤነታ ቢይሸሽ 𞟪ችም ኤነታ ተከፈቶም። 
      ተሕም ተረሳም የገነታ ዳነ ቤት ወረም፤ ሕሜ በሰና ኣንቐየዝ ቤት ሰቦ የ𞟹ታ ባዘራ ጋዴም ባረም፤ ሕኖም ምሶ አሰሐሽ ይና ያርዋንዳ ሰብ ጮረብንደም ባረዊም። ወሔም ኣትጠነቶ እያ ጭዛ ነሬ፤ በፈዘዘች ምር ታመሮኒቴ ባረኖም።
      ዳነም𞟫ት በትት ኣፈር፤ ቤት እንም ቃር ኢብሐቴ፤ 𞟥ትም የኣሐ ኣበዳንሐቴ ቧረንም። 
      ወሔም ምሳረ በሰሟን ኤነት ሕሕ አጨ ወሮም አድገዊ ባረኖም፤ቢያድገዊም ተደነታ እሓ ወጣም፤ በሕም እሓ ኣጠበም ኣሰጨናምታነ ገረድ𞟥ታ ፈዘዘችም፤ ዳነም𞟫ት ኣሜንሐቴ የዋረን እንም ኣᎀነለም። 
ወሔም በሕም ሳረንም ቲረብር ዳነ𞟫ት ᎀተም፤ ተሕም ኣንቐ ወሔ ዱንያታ እንም ወረሰም ቲረብር፥ ኣት ከረ ᎇሼ ቦረወ ገነኣጐነንም ይበራ ቃር በከረም ቲጨያስ ሕ ገነ ቸነም። ጋዴም አበራ ቃር በከር𞟫ም ያገኔ ሰብን𞟫 ሐዶሽ ሸረት ናሞን ባረም። 
      ወሔም ሗረንምታነ ኣግበዊ ባረም፤ ሸረትም 𞟫ጅርም ኣወንም። ተሕም ኣንቐ የድረ ዘንጋ ነሳምታነ ሟን የረፐረ ሐማ እንምቃር ኣጫወደንም። ᎇሼም ኤነታ መምር የፈዘዘም ዝም ዱንያ እንም መምር የረከበምሐማ ተሳረንም። ወሔም ዘንጋታ እንም ኦደንም። 
      ᎇሼም አጋ ዝሕ እንም በዝ ኤነት ይረሕዊ በሐረ አሗ ኤነና ኣፍርጤ ቧረንም፤ ወሔም እያ ኤናሐ ኣናፈርጥሐ ቧረንም። የቀጥወ ᎇሼ የገገታ ኤነ ኣፈንጠም በጨ𞟫ታ ᎈር ከናም ቾናም፤ ምሳረም እንመ𞟫ና ተደመዶም ጮዳ𞟫ና ተቅርሶተ𞟫ና ይፍቴ የግብተ𞟫ና ኣታታ ሰብ ሰብ ይብር ቃር ነረ ባረኖም፤ ᎇሼም እያ ዝሔ ነር𞟫ሽ ባረም። ሕኖም ኣወንዶም ስበፐሮም በኖምደመታ ሰጠበዊም፤ ᎇሼም የᎇሼ ሜናታ እጅግ ተቐፐረም ይውሪ። 

6 ተነ
ቀወረ ትመስር ምሽት
በድረ ዘበር ብዘ ሰብ ቢያሮᎌ ኤማ ᎀሬ ይረብርቃር ኣት ደንገነ ምስ ባነ፤ ዝም ምስ ታንገተ𞟥ታ በᎈር የቀወረ ታንገተ𞟥ታ ቦስጥ የሰብ መርክ የረፐረና ምሽት ቧነን፤ በቤትመታ መዬ ኣት ንቅየ ኣረሶም ያጠዊ ቤት ባነ። ተሕ መደር ያሮ ብዘ ሰብ ቲመሽቦ ያድሮዬ ይገቦ ባነ፤ በሕም ቤት ያትኹሽቃር እንም ይረሕዊ ባነ፤ ብዘም ሰብ በዝ እንም ዱንያሐ በዝም ንቅነታሐ መምር ተዝ ምሽት ጋᎀ ትረብር ባሮም ይትሰረዊ ባነ። 𞟫ትም ዝሐታ የትሳረን ሰብ እንም ኣንገተታ ኣንጠም በቤ ተታ መዬ ባነ ንቅ ቤትደን ኔሳ𞟫ና 𞟲ጥ ያ𞟮ን ባነ።
      ኣት ከረ ኣት ምስ መሸወም ያድሬ ገፓም፤ የዝም ምስ ባዘነት ተጨራ ተቐᎌሪም፤ ያትኹሸን ቃር እንም ኣመኖለም። 𞟫ትም ኣትቃር ቴትሰር ዳረም ቤተታ ያሬ ቲትረሳ የቤት𞟫ታ ምስ ተወሮታሐ ይፍቴ ኣትየሽሐቃር ያነ የሐሬ ኔሐ ባረም፥ ተቤተታማ መዬ ያነ የርቅ ቤቴ ኣገፗንምታነ የብዘ ሰብ ኔሳ ኣትየሽንም። ባዘራም𞟫ታ ምቃርሎ ቲብር ተሳረንም።
      ደንገነም ምስ ዝሕ ምሽተና ይያ ንቃር ተስማማቼም፥ እማቴም ንረብነ፤ ዝሕ ሰብ መሸቦም ያድሮዬ ገፖም፤ ባቅመና ኣሕር ባዘነት ተቐፐርሕኖም ባተሮ ኣንቐ ዳሮት ወሮት ታቦም መምር ተዝ ምሽት ጋᎀ ትረብር ባሮም የትሳሮን ሰብ ኔሳው ቧረንም።
      ሕም ባዘራ ምስ ወግ ሐረወ ያሬ ቲትረሳ፥ ደንገነ𞟫ት ተወሮታሐ ይፍቴ በዘበራሐ እንም ትረብርዌ ያጞኽርሐ ምሕር ንምሕርሐ ቧረንም። ዝክም ባረም መኰረንም።
1. 𞟺ርዝ ኤማ ቴትሐ ይትቀነቤሸ በበሮት በገደር ኤማኣትወር።
2. ᎃጥጥ ዘንጋ ትቾቴ ኣትድራከት
3. ቦረ ዘንጋ ስርም ኣቱዘገብ
      ባዘራም𞟫ት ዝሕ ምሕር ሰማም ቤተታ ያሬ ተረሳም፤ ቤማም ኣት ምስ ኤማ ቲያር ተራከቦም፤ ኣዳሕሬ ቦሮም ኣንቐ ሕሕ ቤማ የረከወን ምስ የቤተንዳ 𞟲ርቤ የሐሬ ኔሐ ተዝ ንወነ ቧረንም፤ ሕም ባዘራ ምስ ይትቀነቤሸ ትብብር በገደር ኤማ ኣትወር የዋን የሐሬ ኣናር ቧረንም፤ በሕም ተቤተሮም የሟርሟሬ ወሮም። 𞟫ትም በ𞟺ርዝ ኤማ ወረም ኣት መደር ቲሰራ በገደር ኤማ ዮረ ምስ ሽፍጣ ቀጠረዊምታነ ኔሳታ ቤማ በቃሰበውዬ ኣሸም።
      በ𞟫ትም ወግ ሐረወም ቲያር በቄያት ሰብ ቲትራከስ በረ𞟱 ኣሸምታነ፥ በቄያና ይትራከስ ሟኑ ባረም ብረተታ ይደርጌ ቲረሳ ᎃጥጥ ዘንጋ ታሜዬ ኣትድራኮት ባረም የመኰረን ምሕር ተዘጐደንምታ ቸም። ቤተታ ወረም ቲሰራ በቄያት ያሸኖ የገግመታ ደንጛ ቲትፈቐሮ ባንሐሬ ቲትዳነጎ ኣነፐረ። በሕም የቸነ ንቃር ሳረንምታነ አዪ እንጐድም ቃር ባንትሰኔ ቲብር ቦረ ዘንጋ ኣቱዘገብ የዋረ ተዘጐደንምታነ ዮረ𞟫ታ ወረም በበሮት በሽናት ነፐረም ይውሪ።
7 ተነ
ሽፋራዶነ
በድረ ዘበር ኣት ሽፋራዶነ ይውሪ ቃር ጋዘነ ባነ፤ ኣት ከረየጋዝ ያሬ ቲትረሳ ዋች እያም ታሐም ንወር ባረም ተሳረን፤ 𞟫ትምአጊ ንወነ ቧረንምታነ እማቴ ቲያሮ ቤማ ኣት ዜማንቸነከቦምታነ እማቴ ንወነ ባረዊም፤ 𞟫ትም አጊ ባረኖም። ኣዳሕርሜ ቦሮ ኣንቐ እሓ ያነወ መደር ሰኖም፥ ዋችም እያ በዝእሓ ዝገሮት ይሐኒ፤ ኣሑ ጭን ኤሐንሑ ባረኖም። ሕኖም ኣሐየዘከር𞟨ን ኤቐምንደ ባረዊም፤ በተረም ዋች ዘከረ፤ ተሕምኣንቔ ሸፋራዶነ ዘከረም፤ ዜማንቸ𞟫ት ጭን ዝገሮት ቐᎀንም። በሕም የቸነ ተሕኖ ጋᎀ ወሮት ቸምታነ ቤተታንየ ተዠፐረም። 
      ሽፋራደነም ዋችም ጭን የጋዝ ወሮም ቐመቦም ብዘ ዋጋም ዱንያምማነሖም ቲትዠፐሮ ኣት ንቅ ጭቃራ ያነወ መደር ሰኖም። አሗበ𞟪ችመ𞟫ና ግብት ነኰ ተጣበጦም፤ ዋችም የሸፋራዶነ እያየዘከር𞟫ን ኣትዘግር ቧረንም፤ ሸፋራዶነም ኣሐ የዘከርንዝገሮት ኤቐሜ ቧረንም፤ ዋችም የማነሐዊ እንም ጠበጠም በተረምዘከረ፤ ሽፋራዶነም ኣጋታ ቲዘግር ተፈረዝመታ ታሟንደንምተጠወጠንም ያርብ ግብር ጋᎀ በጭራ ውየም፤ ጭራ ጠወጠንም፤ ዋችምየማነሐዊ እንም ጠበጠም ወረም። 
      ሽፋራዶነም ጭራ በጠወጠንምሐማ ታነ ቀወረ ቸነም፤ ሽፋራዶነምየቀወረ ቀወሮ ሐዳሽ የኣበሩሰኔ ተራሕኒ ቧረንም፤ ቀወረም ምር ንበርም ንትራሽንሐ? ቧረንም። 
      ሽፋራደንም ሽፋራደነ በጭራ ቀነም ፈረዘታ ተልጓም ቀነም፤ኣጎወታ በኽርኽር ቀነም፤ ጨ𞟨ታ በጥቧጨ ቀነም በርም ኦድኒ ቧረንም። 
      ቀወረም ኤሐር ኣትከረ ኣቸም ባናሸ𞟫ንቃር ግራንግር በናሐምባሐም ያሳድድሔሐማ ይትረሳሐዌ፤ እያም ኣንትረሕ ቧረንም።ተቀወረም ኣንቔ ጐንቸ ቸነም፤ ሸፋራደነም ጐንቾ ሐዳሽየኣበሩሰኔ ተራሕኒ ቧረንም፤ ጐንቸም ምር ንበርም ንትራሐንሐ? ቧረንም። 
      ሽፋራዶነም፦ ሽፋራዶነ በጭራ ቀነም፥ ፈረዘታ ተልጓም ቀነም፤ኣጎወታ በኽርኽር ቀነም፥ ጨ𞟨ታ በጥቧጨ ቀነም በርም ኦድኒቧረንም። 
      ጐንቸም፦ ኤሐር ኣት ከረ ኣቸም ባናሸ𞟫ንቃር ኣንዥበናሐቢም ባሐም ጨ𞟨 ብትረኽቢ ያመንጥከሐማኤትዘገድሐዌ፤ እያም ኣንትረሕ ቧረንም። ፍጥረት እንም ቸነቦምታነተራሖኒ ቢብኖ እንመ𞟫ና ብዘ ኣንካና ኦዶም ኣንትረሕነባረዊም። የቀጥወም 𞟴ንየት ቸነም፤ ሽፋራዶነም የ𞟴ንየት ሐዳሽየኣበሩስኔ ተራሕኒ ቧረንም፤ 𞟴ንየትም በትራሕንከ ምቃር ታሚኒሽቧረንም። ሽፋራደነም የሸ𞟨ን ኤነት ዝነ ኣብሐሸ ትምበራምትብራሸ ትንሰጭም ትሰጤሸ፤ ኣሐ ኤባር ኣምበራም፥ ኣንሰጭምቧረንም። 𞟴ንየትም አጊ ምር ንበርም ንትራሕንሐ ቧረንም። 
      ሽፍራደነም፦ ሸፋራዶነ በጭራ ቀነም፥ ፈረዘታ ተልጓም ቀነም፤ኣጎወታ በኽርኽር ቀነም፤ ጨ𞟨ታ በጥቧጨ ቀነም በርም ኦድኒቧረንም። 
      𞟴ንየትም፦ የኣበሩሰቴ ወረም በጭር ቾናምታነ ሽፋራደነ በጭራቀነም፤ ፈረዘታ ተልጓም ቀነም፤ ኣጎወታ በኽርኽር ቀነም፤ ጨ𞟨ታ በጥቧጨ ቀነም፤ ባረም። 
      የሽፋራደነም ኣበሩስ ዝሕ 𞟴ንየት ምር ይብር ባሮም ቀነፎምኣሳደደዊም፤ 𞟴ንየትም𞟫ት የሽፋራዶነ ቸነም እያሽ ኣሳደዶንምባረም ኦደንም። ሽፋራዶነም የኣንገተታ ምየት ኣወጣም የ𞟴ንየትዝሕ ምየተና ኣበሩሰና ይ𞟥ረዊ የሐሬ አሗ ቲያሳድዶከተቤተና ወረጀ ቅርስም ትትብራጭ ትትብራጭ ኔሐ ቧረንም፤ 𞟴ንየትምየዋረንም ሐማ ቲያሜ የሽፋራዶነ ኣበሩስ ምየተታ የትብራጨወመደር ተ𞟥ተሮም ቸነቦም የሽፋራዶነ ተጭራ ኣወጠዊም። ተሕግዝየ ቀነሰም ሕሕ 𞟴ንየት የሕ ቤት ኣበሩስ ሐረም ንቃርይትጬûለ ባነ። ሽፋራዶነም 𞟴ንየት𞟫ት ቤነ ሟኒም ኤነት ሸረትቤበራ፤ ኣት ከረ ሽፋራዶነ የሜና እንጐዴ ወረም፤ ሕም ከረየቤት ገረድ ሽᎀ ት𞟱 ባነ፤ 𞟴ንየትም ሸᎀ ነቀመምኣጀገረናም። አሗም ታው ቧረችንም፤ 𞟫ት ጭን አሗምነቀመባም፤ የቀጥወም በማያሬት ደነገችም ቈጠረቸንምታነኔሳታ በሰት ውራውር 𞟨ናቸንም። 
ሸፋራዶነም ቶረወ መደር ተዠፐረም ቸነም፤ የ𞟫ትም ሸረትኣዊም፤ 𞟫ትም የ𞟴ንየተታ 𞟴ኖ 𞟴ን 𞟴ን ባረም ጠናንም፤ 𞟴ንየት𞟫ት ጭን ኤነ፤ 𞟴ንየተና ኤቴ ወረም ባረም ተሳረም፤ የቤትገረድም ይተንሸ ብራ ቧረቸንም። ሽፍራዶነም ተ𞟴ንየተና ጋᎀአብራሸ ባረም፤ የዋጋታ ቅጠር ይፈጤ መርተድ ጠበጠም ወጣም፤ ቅጠርም ቲፈጣ የ𞟴ንየተታ ኔሳ በሰት ውራወር ነከወንም፤ ሽፋራዶነም 𞟴ንየተና በታንጠወ ሰንዳ ባረም ኣንገተታ ታንጠምᎀተም፤ ኣባታ ቢወጣ ሽፋራዶነ በᎀቴ ቢያዝ ትከናበᎀተወ ሰነዳ ባረም 𞟫ትም ታንጠም ᎀተም። ኣዶትመታ የቤትገረድም ይናም ሽፋራዶነ በታንጠወ ሰንዳ ባረማም ኣንገተሕነማታንጠማም ᎀተማም። 
      ተሕ ቤት ኣበሩስ የተነፈ ኣት ዜማንቸም ተሕ ይፍቴ ያወቼያምየሽፋራዶነ አተᎀታ ባነቦ ዜማንቸም𞟫ት ገፓት ዋጋታሰደደም ቢቸን ኣበሩሰታ ኣነቀም ቤተታ ግᎈራ ሐረም፤ 𞟫ትምንቃር ተመጠጠም፤ ዋጋታ ኣገፓም እሳት መኹረም ከተ ኰናምተገተረም። በምሳረም ጐንቸ ነቈም፤ 𞟫ትም 𞟴ንየተና ውስድቧረንም፤ ሓበም ነቈም፤ ሽፋራዶነና ውስድ፤ ኣባነ ውስድ፤ ኣዶተና ውስድ፤ የቤት ገረድ ውስድ፤ ቧረንም፤ ሓበም ነቈም፤ ኣትቃር ኤኔ ቧረንም፤ ሓበም ነቈም ገግመና ውስድ ቧረንም። 
      ጐንቸም𞟫ት ቸነም ቤት ገፓም፤ የዜማንቸም𞟫ት ኰተ መምርከናሐም ቧረንም። ዜማንቸም𞟫ት 𞟺ነረና ወስጥንየ ቕነናፎንየ ኤፐ𞟫ም ከና𞟫ም ቧረንም፤ ጐንቸም የ𞟫ትሐማአከራቴ ቲብር ተፎሬ ወስጥንየ ወካም ቈጠረንም። 
      በመረጋመታ የተᎀታ ምስ ቤት ያዤ ቢቸን ኣበሩስ ኣነቀም፤ እማት ዜማንቸ አርች በተነፌ ቢያዥ የርች𞟫ት ጥሪም ቀፓም ብሶሕሻበም፤ ዋጋሕኖ እንም ሰደደም ቤተታ ወሰደኖም፤ 
      ምሽትመታ ዝሕ ዋጋ የኣባኔ ዋጋ ይመስሮ ቧረቸንም፤ ያስ ቤሽያባ𞟥 ዋጋ ባንሐሬ ዋጋ ኤነ፤ ዝሐ𞟫ና እያ ማነ𞟫ምያቸነሕኖቃርሎ ባረናም። 𞟥ትም ዝሐታ ጐፔያና ይመስር ባረችም፤𞟫ትም ያስቤሽ ዝሐታ እያ ያጞኽር𞟤 የስየንኽ ባርያውባረናም። 
      ዝም ባርያ ታትቾቼ ሜና ኖድ𞟥፤ ባንጥፍ እሓ ናመ በዪ ባቸነምባናቸነም ድር𞟸፤ በከብሳሳ እሳት ናመ በዪ፤ ባቸነም ባናቸነምድር𞟸፤ ተመቀቀት የጦር ተጣበጥ በዪ፤ የመቀቀት ባደጐንድር𞟸፤ መቀቀት የዝ ባርያ ባደጐን ዳቕᎌ ባረናም። 𞟥ትም በዝኤነት ብዝ ግዝየ ንቃር ትታጨንያን በከሰች ኣንቐ ግርድ ደᎀደንም። 
      𞟫ትም እያሓ ያቸኔ በር ቲዌ በበር እንም ግዝየ ዝካ ቲብር ያዝማምርባነ። 
      የኣዶተና ገረድ ባሰቼም 
      ባንጥፍ እሓ ናመ ትብሬ፤ ባቸነ𞟫ም ትደርጌ፤ ባናቸነ𞟫ምትደርጌ፤ 
      በከብሳሳ እሳት ናመ ትብሬ፤ ባቸነ𞟫ም ትደርጌ፤ ባናቸነ𞟫ምትደርጌ፤ 
      ተመቀቀት የጦር ተጣበጥ ትብሬ፤ ባደግ𞟫ን ትደርጌ ባደጌትደቅቢ፤ 
      በሕ ግዝየ በበር ᎀሬ ትረብር የረፐረ ኣት ᎈጋ ዝካ ባረምያዝማምር ሐማ የተᎀታ ኦደቸናም። አተᎀታ ኣት ከረተሼመችም ወረችምታነ ዝካ ባረም ቲያዝማምር ሰሟቸንም። ተበርምቲቸን የሐረ ዘንጋ እንም ተሳረቸንም 𞟫ትም ኣትቃር ቴተርፍነቀመም ኦደናም። 
      𞟥ትም 𞟫ጅረታ ሜጨችም፤ ጅስማታ ኣጠበችም ኣበናችም ኣስጨቸንምታነተገደርም ኣ𞟻 ቧረቸንም። ሕም ከረ ምሰ𞟥ታ የሜና እንጐዴወረም ባነ፤ 𞟥ትም በሐራር ንቅ ጐጀ ሐነችምታነ በፎረታጂፐ ኣደገቸወም፤ በርቅየ ጋንም እሓ ኣገረችም። ምስመ𞟥ታ ቶረወመደር ቲትዘፐር ጅስማሐ ኣጥብሐ የሐሬ ኔሐ ሐራር ግባቧረቸንም። 𞟫ትም ሐራር ገፓም፥ በ𞟫ነችን ጐጀ ፎርባደጐቸን ጂፐ ቶራ ቧረቸንም። 𞟫ትም ጋሕም ቲቾናበጐጀ𞟫ታ ውየም፤ ኣገረችም ያወናቸን እሓ በፎረታ ደፋችምበደንሜ ነደደም ይሞት ሐማ ኤፐችም። ተሕም ኣንቔተጐፔየ𞟥ታ ጋᎀ በሽናት ነፐረችም። 



8 ተነ
ቦራ ኤጨን
በድረ ዘበር ዘጓራም ዠፕም እማቴ ይረብሮᎌ ቤትም እማትሜ ይወሮዮ አራምም ቦራም ባነኖ። ቦራ𞟫ት የዠፕ አራም𞟫ት የዘጓራ ቃር ባነቦ፤ ሕኖም ወጀ ይወሮ ባነ። ዠፕም ወጀ ሰናወም ይወሬ ሰደደም ወረም፤ በሕም የዘጓራ አራም ጨነም። ሕም ግዝየ ዠፕ የዘጓራ አራም የጨኔ ተናደደምታነ ዝሕ ᎀሳ ይያቃር ወሕር ነረወ ባረም ኣሰበም። በሕም የቸነ የቦራታ ቕን በዛንፏ ደም ቀፓምታነ ገፓት ᎀሳታ እንቐፈም ዋጋታ ሰደደምቤት ወረም፤ የዘጓራም አዥዌ ቦራና ጨነም ቧረንም። ዘጓራም አው ቦራ መምር ይጨን፤ የጨነ ይያሔ አራም የሐሬ ᎀሳ ይያቃሩ ቧረንም። በዝም የቸነ በ𞟪ችመ𞟫ና ግብት መራክስ የትረሴ ኣንቅየሟን የሐረ ሐማ ይፈርዶዬ የድብር ኣዊ እንም የትደመዶም የፍርዶን ባሮም ተስማሞም። በትስማሞᎌም ኤነት እርስ ንቅ ቴውሪ የድብር ኣዊ እንም ተደመዶም በቸነቦ ኣንቐ ዠፕም ዘጓራም የትራከሰᎌ ዘንጋ ኦዶም። የድብር ኣዊም እንመ𞟫ና የዠፕ የሰነፎ የሐሬ ዝሕ ᎀሳ የጨነን የዠፕ ቦራው ባንሐሬ የዘጓራ አራም ኣንሐረ፤ ᎀሳ𞟫ታ የዠፕቃሩ ቲብሮ ፈንዶም።
      ዠፕም የዘጓራ ሕ የትደመደ እንም ፈንደም ዝሕ ᎀሳ ይያቃሩቧረንም። ዘጓራም ተዝ ተደመዶ ኣዊ የተነፈ በግዝየ ኣንቸነ ኣዊ ያነ የሐሬ የ𞟫ትም ፍርድ ንስማነ ቧረንም።
      ዠፕም ኣንቸነ ሟኑ ቲብር ተሳረንም፤ ዘጓራም ችታ (ኽታ) ኣንቸነ ቧረንም። ዠፕም አጊ የተን ቧረንም።
      ችታም (ኽታም) ኣቴረም ቸነም፤ ዠፕም ንቃር ማቸምታነ አሗ ዳር ኤቴ ወርሐም ባነ? ተምር የቸነ ኣቴርሐም ቧረንም።
      ችታም (ኽታም) እያ ያቴር𞟫 ኣፈር ተትረተረም ትንሴፍ፥ በባር ደን እሳት ነደደም ትናጠፋው ቧረንም።
      ዠፕም ኣታሌ ኣፈር መችራ ተትረተረም፥ በባር ደንሕ እሳት መችራ ነደደም ይ𞟥ር ቧረንም።
      ችታም (ኽታም) አው አጋ ቦራሕ መችራ ጨነም ይ𞟥ር፤ ᎀሳ የዘጓራ ቃሩ ባረም ኖጠም ሰኹም ይውሪ። በዝ ፍርድ የቸነ ዘጓራ ᎀሳታ ጠበጠም ወረም።

9 ተነ
ሶስት እሽታ
ድረ ኣት ምስ ሶስት እሽታም ኣት ቦራም ቧነን፤ ይሽታመታ የኣተ𞟥ታ እማት 𞟺ነር፥ የኣተ𞟥ታ እማት ስን፥ የኣተ𞟥ታ እማት ጥፍር ባነነማ፤
      ኣት ከረ ማረዳ ያሬ ቲትረሳ የሶስችመሕነማ ኣደራሕማ ዝሕ ቦራ ተጨራ ቀረሜ ባረንማም።
የዝም እሽታ የቤት ኣበሕነማ ቶረወ መደር ቲትዠፐር ዳር ቦራ𞟫ታ በሐየ ውየም ተሰፐረም ᎀተም።
      የቤት ኣበሕነማም ዝሕ ቦራ የᎀተ ኣሕማ ኤቴ ቦርሕሜው ባረነማም።
      እማት 𞟺ነር የረፐረና𞟥ት፥ እያ 𞟺ነረና አፈታወቃር ሚዶ አስዬ ወር𞟫ም ባነ ቧረቸንም።
      እማት ስን የረፐረና𞟥ት፥ እያ ስነና አፎሕወቃር የስንወ አስዬ ወር𞟫ም ባነ ቧረቸንም።
      እማት ጥፍር የረፐረና𞟥ት፥ እያ ጥፍረና አቀፍወቃር ምላጭ አስዬ ወር𞟫ም ባነ ቧረቸንም።
      ሓጋᎀ ምስ𞟫ት የዛንቐ 𞟪ተሕነማ ንግፍርም ታተ𞟥ታ ንምበር ባረም ኣሰበምታነ፥ እማት 𞟺ነር ታምᎈቼ ምር ይሐር ባነ፤ እማት ጥፍርሕ ታንቀᎈ𞟻 ምር ይሐሬ ባነ፥ በበሮት 𞟪ተሕነማ ግ𞟻ት𞟫 እማት ስን ታነና𞟥ት አረብርቴ በበሮት ተገገታ ጋᎀ ተስማማም እማት 𞟺ነር ያነናም እማት ጥፍር ያነናም ገፈረምታነ እማት ስን ታንና𞟥ት ጋᎀ ነፐረም ይውሬ።

10 ተነ
የᎀተ የሰርችረ ተረሳም
በድረ ዘበር ኣብ ተርች ባነቦ ይውሪ፤ ተከረ ኣት ከረ ተቤተ𞟫ና ተረሶም፥ እንጐድ መደር በወሮት ደን ታነቦ ኣት ንቅ ዠንግ ያነወ እሔ ሰኖም። በዠንግም𞟫ት ቲትጘኖ ኣት የᎀተ የሰርችረ በዠግ በቃሰውዬ ኣሰቦም። 
      ኣብም የርቸታ፦ ትከኖ አኳ ብያም ባሐም 𞟥ን ያነ ኣሳብ ምርየሐረሐማ ውረም ቃር ተዝረኸነ ዝሕ የᎀተ የሰርችረ ይተሳባነ ቧረንም። ትከም ኣባታ በዋረን ዘንጋ ተስማማምታነ አጊ ውረምቃር ንዘንጝነ ቧረንም። 
      ኣብም፦ ትከኖ ስየተኒ ትያ ቤት የፈዘዘ ቤት ተሐራር ኣርሽት𞟫፥ የርቅሰብ ትከ ኣጝበት𞟫ለ፥ ተፈረዘና የፈዘዘ ፈረዝ ሰየት𞟫ለ፥ ዙርያታ ኣጠርም ድንዴ ደነ𞟺ም ያገ𞟾 ጎነ ኤብት𞟫ን ኣቦ ዬበርየ አርች መምር ተራቀም ቤቶ ሰብ እንም ቲያከብርሐ አዥት𞟫፥ ይያ እንምቃር ተትደፋኒ ይብር ኣሳብ ብ𞟥ነና ያሐ ኣስብንሐ ቧረንም።
      ትከም፦ ኣባኖ እያ ያሐ ኣስውን ኣሳብ ዝሐታው።
      ኣባና ᎃችተ ቤት ተሐራረታ፥ ፈረዝመታ ያነንም ንብረት እንም ውርሽት𞟫 ኣጠረም ደነገም ያገፗን ጎነ ይያ ሒተ፥ እያም የሳሬሐማ ታመነ𞟫ንም የገግመና ተመኛት ተትሳካኒ ተዝ የፈዘዘ ወሔ ዘንጋ ምር አረሕቤ ባነ ባ𞟫ም ኣስብ ቧረንም።
      𞟪ችመ𞟫ና ጮዳ𞟫ና በጀፐሮ ኣንቐም የዝረከበዊም ዘንጋ ውረም የሐሬ ᎀተም በዠንግ የቃሰዊ የሰርችረ ሕ ግዝየ ተረሳም ይውሪ።
