ሺንጋ ጨነዊም።
ድየ ኣዉዛወዘም። በሐራር ምጀቻ የጠረቅ ዌራ እሳት ጥር ጥር ይብር። ያደተና ጡ የዘገዶ ቅሲ መገራ በጋድር ቈመቮም እምቤ ይብሮ። የሬ ዜማንቸ ዮጆ አሬኣታ ደነገም ያቸን ረንም የሐሬ አሬ በረቌ ቧ ቲብሮ በቤት በቾኔዬ ቸነም እንዝር ይደርግ።
ማተቤት (የቤት ገረድ) የገፓት ቃዋ ቶሬ በድየ ጀበን ትታጣጣ ኬርወጌ (የቤት እም) ገገⷕታ ኣንሳረና የሐሬ በምጃቼ ተገተረችም እሳት ይᎀቅና። ንቃር የጥቓጠችም የሐሬ በኳ በረገ ትጨንቴ ቧርም ይቍሬ። የቤት ኣበⷕታ ባላ በቃቀት በጂፐ ቾናም የቤት ቈመተታ ᎄቅ ᎄቅ ያሜ “እንቁስ መነም በቾኔ” የቤት እመና አርች ትጨንቴ ገረድ ባረም ያትያን ቃር ይመስር።
ቀሪ በኰሺአጋ ዮጀሬ ወረጀ ቲቸኖ ባላ ቈመተታ ኦናም ትምባ በከብሳሳ ሸፋነረም በከነ ዳንጋታ ሰንጠም ይትቐፐኖኤ ወጣም። ጓድ አራም ተትምባ ውጨቶ ባንትቐᎌሪ ገፓት ገፓት ቴበራም የዋረ ቃር ሐማ የጀግጀግት ይፈካ። ኣመረታ ይቴንሽ ቧርም እንዝርመታ ባንጭዬ ወፍካ ኣንች ባረም። አሗም ጎነ ዠፐረም ውርግ ቲብር ባላ ጓድ ባረም ጠናንም። ጓድ ያባታ ቃር ቢሰማ የትምባ የሐረ ሐማ ሓረም ተዠፐረም። አሬ ቤት በተዠፐሮ ኣንቐ ማተቤት በመደር መደረና ወሰደችም ኣገደችኖም። በሕማንቐ ታጣጣም የረፐረ ጀበን ጎንዝየ ጎንዘችም ብሳት ኦናችንም።
ባላ ሱሌአታ ኦጣም ቡሉኮአታ ተሕተረም በቃቀት ገፍ ባረም። እርስየ ገረደታ ተሬዛ ትትሮጥ ቸነችም በሜየቴ ቾናችም። ኣባⷕታ “እንዴ ብርስየ አጃⷕ ጝሸና ሟሸን” ባረናም። ⷕትም ያባⷕታ ዳንጋታ ሳᎀችንምታ በጝሽታ የረፐረ ቡሉኮ ወስጥ ዠᎌረችንምታ ጝሽታ ሟሶት ቀነሰችም።
ኬርወጌ መጥ ቀነሰናም የሐር በትገተረችወ መደር እንሕ ትብር። የተሬዛ የጨነችና ግዝየ መጥ ጀንጅር ቃር ኣጀገረናም የረፐሬ ተሓንቐ ኢግዘር ትከ ኤያቤ ባረችም ተሜናችም ባነ። የርች ወርድየ ኣነፐረኔ ጭን ተመኛተⷕታ ውረሙ ባረም ያመረና ሰብ ኣነፐረ። ኣደተⷕታ እንሕ ትትብር ሜራ ማተቤት ዋት ዋት ባረችም “ኣዲ እያ ንትቐም” ባረችም ትትሰተብ። በሕ በቾናሰብ ⷕት ባንሐሬ የጨነ እሽታ ኣነፐረ። የመጥ ቡሼነትመታ ጀፐረችም ትⷕን ተሕ ታነ ሰብ እንም ⷕትንያ።
ማተቤት ዋት ዋት ትትብርም ታነች ቃዋ ይወጣወ ወቅት ይብጘታ ይውሪ ዮነ አርች በት ሳም ተታ የባሌ ዮሐር ቸነም። ወሔ ዋሪም? ባረም ቲገባ ባላ ተትገተረወ መደር ኣንገት ነሳም ኣዠ ንምታ “ይብጘታንሐዌ በዝ ግብት ኤ ፈካሐም ባነ ኤንማሐ ኢያዥ ከ?” ቧረንም። ኢብጘታ መልስ ይውኔ ቴቅየም ባላ ደፐረወም ተሳረንም” ዛ ምሽራሕ በረቀጠችናሐም ዋረችም ዌ ቸነችንሐም? “ኢብጘታ የዴንጛም ሰብ ሐማ ቲቅመጭም” አኳ ቸነችም “ቧረንም። ባላ ዠፐረም” አኳውኸር የቸነሐሽ ተሕ የቸኖ? ቤት ይቅየንሐ ሰብ ነከብሐም? ቧረንም።
ባላ ቲብጘታ ቲትጮዶም ታነቦ ቃዋ ወጣም። ማተቤት ቼፋት ሸችም ኣቸነችም ጀበን ሰቼ ኦጣችንም። ሲን ኣጠበችም በሲን አጨ ኦናችኖም። ሕም ግዝየ ኣትሼወ (የሓ ቤት አርች) የሓ ቤት ዋጋ በቃጬት ኣገፓም ኣመበምፕ፣ ኤወና ኣበኖም ታነ የቃዋ ቸነም ገፓም። ሰብ ተደመደም ቃዋ ቲትቃዊ ኬርወጌ በትገተረችወ መደር ኣንትረሳች። ኣታት ግዝየ እንሕ ትብር ባንሐሬም ኣትቃር ኣትዝርሕ። “ቃዋ ኤብ የድጉᎌም ያውሐ “ቢውርያም ኤፐችም። ሓ ጋᎀ እርስወት ተሬዛ ዝረሐችም “ሲን የሳራሐር ባነሜ ቃዋ የምርነንም? ማተቤት “ጦቀነት ባሪቅ ት ቴያሜ ቃዋ ያⷕ ይውሕቴ!” ባረችም ኣጥራቀረችናም። ባላ ጭን ሰማናምታ የሑት ያዊ የረፐረ ቃዋ ጀᎀጐረምታ “የⷕ ይዮ ሑታ” ባረናም። ተሬዛ ሳረናም ሙሽርቅ ባረችምታ ያባⷕታ ቃዋ ተቐᎌረችንም።
ተቃውም ቲጀᎏሪ ኬርወጌ ጝሸ ይጠብጦማዬ “የቃያ እሽታ ጥረኒ” ባረችም። ሓ ጋᎀ ዛ ሜራ ማተቤት ትትሰተብ ትትሰተብ ጎንዝየⷕታ ከፈረችም ጀበን ደራር ወሰደችንም። ቼፋት ተሲንም መደር መደረና ዠፐረችኖም።
ባላም ምሽተታ መጥ የጠበጠና ሐማ ባረጋገጠ እንቐ “በሓ ቤት ገፍ አብርቴ መደር ጨጭኒ “ባረም። ኢብጘታ ጉማታ ጠበጠም የረን ወሐት እሸታ ይጠሬ ቲከራ ኣትሼወማ ጨታ ጠበጠም የተት ቃየ እሽታ ይጠሬ ወንደም። ሰስትራ ቦነ የተዝሓር አራም ኣንጪም ባነ። ተሕ የቸነደም የሽታኖ ጐንቸ ሸርሽር ባሮም። ማተቤት እንጪም አጀⷕታ ሓ ቤት ትግቤ ሰነፈችምታ ወሔ ተበቸ ባጋተⷕታ ኦናችወም ያባሕታ መደር ትጭየጬ ሓ ቤት ገፓችም። ዝም ተዝም የቃያ እሽታ ኬርወጌ መጥ የጠበጠና ሐማ ቢዩ ጅየማ ዋትዋት ባረማም ተረስማም። ሕ ከረ ድየ ኤን ቦኴ ኤትየ ጠነማ የረፐሬ ናሰሕነማ ክፈያ ጠበጠማም ናሰሕነማ ጦት ኣተከሰማም ቲድራ ከትማ ቸነማም። የቃያ እሽታ ቲቸነማም ባላ እርስወት ገረደታ ክረታም ኣፈር ያግዘግዝ የረፐሬ ኰቤአታ ነቀጠም ሓ ቤተታ ገፓም። ኣትሼወ ቲብጘታ ተቃያ እሽታ አግር በቸነቦ ኣንቐ የባላ አጥዋ ይሐረውዬ ተት ሓ ቤት ገፓም ቾኖም።
ግዝየ ዝተᎀ ቲሐር ኣፈር ተስሜ ጭጭ ባረም። አሬ ቧ ይብር ቃር ኤነ ፌቅ እማር ይረቊ ቃር ዳር ኤነ። የኵታራ ዌም የግየ ቃር ዳር ኤትሰማ። በቤት ደን በቾኔዬ ጭን እንፋስ ቲረፍስ ቸነም እንዝር ይደርግ። ኬርወጌ መጥ ኣቸም ቲብስባ ኣታት ግዝየ አከሰችም አከሰችም እዩ ባረችም ትቶን ቀሪ ቀሪ ይትሰማ። እዩ በባረችም ቍጥር ተⷕት ያነማ እሽታ ቃረሕነማ ከፍ ኣመነማም “ማርያም ኤቸ” ይብረማ። ባላ የምሽተታ ኦያት በሰማ ቍጥር ⷕን ይጠውጥን። በሐረም ጭን የምስም ሐማ ኤⷕርᎌ ሐማ እንጐድ ጮዳ ይትጮድ። አከሰም አከሰመ በሜየቴ የትገተረች እርስየ ገረደታ ዳንጋⷕታ በፎረጀታ ይሟሽና።
ቲትቍሬም ታነዊ በረቌ ጐንቸ ኣዝማመረም ነቈም። ዝካቲረቍ በቃያ የጮረን ሰብ በረፐረ ይሞቴ ቧርም ይሰርᎋ። ኬርወጌ መጥ ያጀገረናሜ በቤት እሽታ ተገመያ ንቃር ኣትጣነቀም። ሓ ጋᎀ ኣትሼወ ቦጣ ሕሚ “ጐንቾ የገጋሕ ብⷕ” ቧረንም። ኦብጘታም ቦጣ ሐማ “ኣሚን የገገታ የብⷕ” ባረም ባላ ጭን ካቶሊክ የረፐሬ በዝካ ዘንጋ ቤያምር። ኣትሼወ ቲብጘታ ቲያትሳትቮ ሰማኖምታ “ዛቈርሑም” ባረኖም። በⷕነቴ ጭን የጔታ ዘንጋ ባንሐሬ ሑትም ቴያጣንቅ ኣንቸን።
ድይ ኵታራ ቲሐር እሽታ በረፐረማᎏ ቤት ጫውጫው ይውሪ ቃር ተሰማም። ማተቤት ዛ ተበቸⷕታ ባጋተⷕታ ባጋተሕታ ኦናችወም ትትሮጥ ቲያንስሐስሕና ያባⷕቴ ገፓችም። ኣባሕታ የቤት እመታ እሽቃር ሐረችም ባረም ጠነቈንም ተሳረናም “ገረ ምር ወሬ ኣቸምነⷕም? ⷕትም ቦጣች ሐማ ቧረችንም “ኣባ ኣዶተና ተነፈችም” ባላ “ኢግዜር ኣንድ አግባሕ” ባረም ኣንፏተታ ዮናᎈ ሕማ ቦጣ ኣንቐ ደፐረወም ተሳረናም “አርቹ ገረድ?” ማተቤት “ኣባ የሐረ ቃርሽ ኣንሓርሑ” ባረችም ዛም ትትሮጥ ትትሰሬ ትትገባ ቤማ እምር ጀከመናም ዮቀጠችም ሐማ ታትⷐር ጭን ትከ የሐረቃር ተሳረችም ዛም ቲያንስሕስሕና ተዠፐረችምታ “ኣባ የርች ወርድየ ጨነሐም” ቧረችንም። ባላ ተነ “ኢግዜር ኣንድ አግባሐ” ባረም።
ኣትሼወ ቲብኝታ ማተቤት ትትውራታ ኣዘቦም ኽስ ኽስ ባሮም ቲደቆ የተሬዛ ቦሬት ነስቦያም ሓ ጋᎀ ባላ ገረደታ ክረታም ሐራረታ ገፓም። በሕ የረፐረ ገመያ ትሽታም ጭን ደረም ቤት ቤተታ ተብራጨም ቦሬተታ ፈካም።
በመረጋ ቅረረ ብዘ ሰብ ጭን ይደሬ ቸነም። ዝምወትም (የኬርወጌ ንቅ ኣበጐደ) ተማሪ አርቸⷕታ ደገሙ ኣⷐተረችም። ታጣጥ ቸነችም። ቤት ብትገባም “ንትረባ ᎄርቀጭ ንበር ድቢᎌም አርች ጠን ባረችም ኬርወጌ የትገተረችወ መደር ወረችም ሳመችናም። አርችመⷕታ የⷐት ሐማ ቴትስተብም የኬርዋኬ ወረም ሳመናም። ኬርወጌ ኣበጐዳⷕታ ብትቸን ⷕነⷕታ ሳረናም ተፍተተረችም መደር ተረሳችም ዘንግር ተሻመሐችም ቾናችምታ የዝምወት በᎀተ ቃረⷕታ ተረሳችናም። “ዝሞ የጨነሑ ሐማ ሟን ኣደናⷐም? ዌ ኣቸም የኳ ወሬ ትምፋሽ ያር?”
ያገድⷕን እያሽ የትቓጥⷕ ሐማ ሓርሑም ኣዥሔ ትንቸን የጨነⷕ ሕማ በረን ቤት ሰማሑም። ወሬ የዚፍቴ ኣጣጥሽ ኣንሰና።”
“በሐረም የጋት ኤነም ሐማ ወጣⷕምሽ። ያⷕ ባንባⷕ የዝ የጨንቅራ ትካⷐ በጋት ገሪ ኣትቀጠርⷒም።
ኬርወጌ በቤት የረፐረቼ ድየ ኣመደር መሰረናም ባንሐረሼ ድየሽ ጬቱ። ሰሜም ቅንቅት ኤነወ። የድየ ሠር የቅረረ እሓታ ነገፈም ቤት ገፓም ይሸታ። የቤት ደኔ ጭን ኦጭራነመም። የጭን ተትከⷕታ ጬት ኤገባቦ ሐማ ወዝገብ ዠነርሎም የረፐሬ ጬት የገፓም በሐረም ይትጋረፍኖቴ ቧርም ይሰርᎋ የረፐሬ።
ባላ የጆካ ከናም።
ሕ ከረ በጀካ የጉራጔ ዘንጋ ይዝረኵዬ ጐቸ ያደጕᎌ ከረባነ። ጐቸመታ ሰብም በᎀተ ኤወርᎌ ቃር የረፐሬ ባላ የቤት እመታ ትትስራፕትወ ቃር ውየ ይስሬ ሐማ ያትሼወ ኣቴጐንም ታነ ዋርዳ ᎇቍረታ ጫረም የጀካ ከናም። ባሪቅ ኣበቃጥ ሶሬሳ የትቤረ ጉራጔ እማትም ኣምቧረ። የሰብ ኢፍቴ ኣመኖም ቲᎂዝርዮ ሰብ የቸሓ ባላባት ቀኛዝማች ኣመርጋ የጘታ ሶሬሳ ፊታውራሪ ሳፎ ንጉሥ ቢቢ ኣዝማች ቶረና ጔታኩየ ዳᎀ ንዳ እንጐድም ሶሬሳ ተወንዠት ኣርብ ነበርከፈተ እንም በሕም ተሰበሰበም ባነ።
የትደᎀጅᎌ ዘንጋ ኣት ይገወᎌ ቲያገወᎌ ቕጫ ዮጬዬ ተነም የጉራጔ መስቀር ታማራ መስቀር ብማት ይወር ሐማ ይዝረኵዬ ባነ። የቸነ ሰብ እንም በዝግባ ቕኔ ተስበስበም ተዝራኸም በትⷐⷐረ ጋᎀ ዘንጋ ቈነሺም።
ቀኛዝማች ኣመርጋ በሰብ እንም ግብት በወርጭማ ቾኖም “ኣነበር ኬር ያዛንጝ የጨነዊ የራቅ ባሪቅ ያግርዠ ዋና ድየ ቶሔ ቃር የምሸ። ንጕሠንዳ። (ግርማዊ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ) ንቅ ከረ የምበሮ” ባሮም ቀነሶም።
ሰብ በዝግባ ቕኔ ቾኖም ዘንጋ ቲያትባታ በሕወነ ይርብር የረፐረ ሰብ እንም በጭስ ኣታት ጀበን ቃዋ ቶሔ ሻፍራታ ጮረም ተጕራ ተከነ ተፎር ቶስጥ ቲቸን ያዢ። ተዝግባ ታባን ፍንት ብቍረ ተፈረዝ ልጓᎀና ኦጨኖም ሠር ይረጦ በሕወሐትማ ፍንት በረቌ ጫውጫውተና ቤ ትሰማ መደር ያባና ብቍረ ይሸቦኤ የቸነቦ ቅሲ ዴንጛ ይትፈቐሮ።
የትደመደ ሰብ ቡር ዘንጋ ቲዝረሕ ባላ አሗም አሗም ኣንገተታ ነሳም ይትፈቐሮ ዴንጛ ያዥ። አከስከስምታ ጭራታ ይደርግ። በሜየቴ ቾናም የረፐረ ኣት ባሪቅ ምስ ብዘ ግዝየ ኣንገተታ ነሳም ቲያዥ መርኬ በዋረን ኣንቐ ኣት ግዝየ በሕነታ ጀክᎀንምታ ተሳረንም “አሗም አሗም ታዥን ያነ ምቃሩ? ትካሐ በሕ ቢትፈቐሮ ዴንጛ ግብት ነረዌ?”
“ቤ ትክና በሐኖ ግብትሽ ኤነ። መቸ ጭን ስየት ሕካ ቲትፈቐር አዥንሽ ባሑም ኣትያን ባነ።”
“ምራሕሬ የሰና አርች ነረንሐ?”
“የቤት እመና ትራሞ የትግላገለች። 
ባሪቅ ምስ ሑታ አርች የጨኔ ኣቤነቈንምታ። “የኳ ዴንጛ ኣፈጠሮም ይትርቆ። ቀሪ ከረ ዳሩ ይስራነሐሽ።” ቧረንም።
ሕ ከረ አድየዋና ዘንጋ ቲዝረኵ ዋርም ባስር ዘንጋ ኣጐጅም ተረሼም። ዘንጋ ቲያርቅ ባላ በዋርዳታ ልጓም ሐናወምታ ተረሳም ቾናወም። ባት ፍንት የምሽተታ ተርቸታ ቃር ⷕን ደነጐንም ባት ፍንት ቤተታ በግዝየ አስራሽ ቲብር የዋርዳ በጆካ በረኸሙን ቤተታ ይሰራ ዳር እማትም ግዝየ ቴረጅተ ስናትፏነን። ቤት ቲሠራ ኣትሼወ አሻም ባረም ብቍረታ ተቐᎌረንም ሓ ቤት ኣገፓም ግብረታ ቲፎታረ ሑት ሐራር ገፓም በወርጭማ ቾናም። ተሬዛ ትትሮጥ ቸነችም ዳንጋታ ሳᎀችንምታ ባርኔጣ ተጭራታ በታችም በሽንጥር ሰቀረችኖም። ባላ የቤት እመታ የዋረችወ ቲትስና ማተቤት የግር ዋንቐማ ተዋፈንድር ጠበጠችም ያባⷕታ አግር ታጥውኔ ቸነችም። አግረታ ቲያጥዊም ተሬዛ ባባሕታ ጉርበት ተሻመሕችምታ የባሕታ ተሳረችንም “ኣባ የጨነዊ እርስየ ትከ ኣዠንም?”
“እንክ ገረደና” “ኣባ ኣዶተና አኳም እንጐድ እርስየ ትከ ትጨንቴ?”
ሑትም ዳቀምታ “ቤ አኳ እንጐድ ትከሽ ኣትጨን” ባረናም።
ተሬዛ ያባⷕታ እንጐድ ቃር ትትሰኔ ቃረⷕታ ትቶጣ ኣትሼወ ቸነም ገፓም። ተሑትም አግር ኢብጘታ በጆካ የዋርᎌ ዘንጋ ይትሰሬ ውኸርም ደፐረወም ቸነም ሰናም። ባላ ያትሼወ ቲብጘታ ኖር ባረም በትቐፐረኖ ኣንቐ ችም ጨና ተጉማና በኰተ ስቀሮዮም ቸነቦም ቾኖም። ኢብጘታቦጣ ሐማ የባላ ተሳረንም።
“ኣባ አኳ ዘንጋ ምር ዋረም?”
“የድየዋና ቲዝረኵ የዋርፓ ዘንጋ ትሮ። ኣት የጉራጔ መስቀር ታማራ መስቀር ብማት የዋር ብማትም ኢትዮጵያ ቴ ኤሪ ቧርም ኣደጕም። ተነማ የዝኣንቐ ዴንጛ ግሬድ ቲያገባ ጅር ቶስየ በፎር እማት ሳንቲም ኤክስ ሐማ ተኖም ተረሼም።
ኬርወጌ የግሬድ የዝ ኣንቐ ዋጋ ኤኰሺ ቲውሪ ስማችምታ ዝካ ባረችም ኣኸሰችም “ተሬዛ ስየተች ታናበደነያም ዝካ ሴራ ኣደግሐም ቸነሐም? ወሔ ቃር ያመነሽ ቃር ሐማ ቸነሐም ቱድንደ? “ኢብጘታማ ቦጣ ሐማ ያርዋቴ ሳረንም “ቤተና ክየት የምሸተና ዝሕ ንቅ ወሬ ኡድናቴ። በዛንቐ የረቀጠቼ በሐረ ቤትመና ኣትገባ በዛንቐ ግሬድ ወጠቀም። የሳሬ ቃር ሴተሑ ኣገባቴ “ባረም ኣኸሰም።
ሕ ከረ ገፓት ዮኸር ጮዳ እንጐድ ቃር ኣንትጮጂ። ሰብ “ቦሔ አደር ቦሔ አደር” ተቤበረም ይፈካ ዳር የጆካ ዘንጋ ጨርቀታ ኦጨም ተጮጂም። እሽታ ተግሬደታ በᎃጨጨም ገመያ ተዴንጛ ኣⷓ ባረም።
ኬርወጌ ተዝምወት።
ኬርወጌ ተጨንቅራ ትከⷕታ ት በነ ዳር በሰገራ ፎር በመዘኔት ግፔ ቾኖም። ባላ ምሽተታ የርች ወርድየ ያወችኔ ተጨራ ኣትጨሸናም። ውየ ተበሰር እትም ግዝየ ኣንበከረች። ተት በነ ኣንቐም ተጭን ትትወጣ ተሽጋከረችም። የድረ ወሔ ደመረⷕታ በት አጅ ደፐረም። ኢፍትመⷕታ ጬት ያናዠና የሐሬ ቢፍቴ ይርቅ ከፈተም። ኬርወጌ በጭን ዮጣች ከረ ኣበጐዳⷕታ ዝምወት ታቤንቅኔ ታጣጥ ተረሳችም ቸነችም። ቤት ብትገባ የዠነሪ የረፐረ ጂፐ ነሼም። ሰገራም ሑታ በመደረታ ኤነ። ኬርወጌ ትከⷕታ አንቐፈችም በቃቀት በጠቀሻ ቾናችም። ዝምወት ኣዠችናምታ ባረችናም “በሽር ወጣⷕ ኬሮ”
“ⷕናⷕ የሳርⷕ ዝም። አኳሽ ይማታⷕ ቸነⷐም? አርችሓⷕ የምር እናቸነⷒ?”
“ሳምትራ ውር ሰንበት ኣበታ እምድብር ኣኰናንም”፣ 
“እምድብርሕ የምር ኣኰናንም ሕሕ ሸረት ኤነወ ጠረቅ ገን!”
“ያቤ የትምርት ባረም ወሰደንም።”
ኬርወጌ በሰማችሜ ጠነቀናምታ ታጠርሬ “ያቤ? የትምርት ባረችም።
“እንክ የትምርት። የምር የጠነቈን ስብ ሕማ ትትሴን ኬሮ?”
“ዝም ⷕናⷕ ወሔቃር ኣንሕርዌ?”
“የምር?”
“ትካⷕ ኦጣⷐም የትምርት ኣታከርⷒም? ይያሽ ትከ (ሺንጋ) ኣንገት መና ባንጭን የትምርቴ ኤወስጂ። የኳዴንጛ ኣትመር ቧርምታ ገበር ያᎀርዮ። የኰርየ አርች ትምርት ጀፐረም ንቅ እንጀራ ኣጣም ሸዋ ይረብር። የሕርም መስቀር ዳር ያባታ ታደተታ ጝበተ ኤያዥ አሗ ያⷕም አርች እካ ይሕሬ ኦጣⷕም ኣታከርሒም? ይያ ትከእካ ቢሐር ቃር ጘታ ያትርፉን። ኤትመር ጘታ ያትያነረ ቃር ቴትመርም ያውንሸ። ካብት ወሔ አርች ሰዳሕድ ቶሔ ገረድ በሟንሜ ደንገነ ሐረም ይረብር።”
ትከና የትማርም እማት ወሔ እንጀራ ዮጣም የገገታ የትሰኰትንም የንበር። እያሽ ዝምጋᎀ እያትንሑ። ኢግዘር ታቤ ሐማ አምበርሸ።
ኬርወጌ ተዝምወት ቾነማም የዴንጛሕነማ ቃር ቲትጮ ደማ ባላ ኣውዛሳንም በጒነረታ የጬት የደፏን የረፐረ በትት የድባቁላ እንዝር ቴዮርድንም ቸነም ገፓም። የድየዋናታ የሰት ኣረማ ቲያፈካ ዋረምታ ባት ፍንት ቅምጭና ወኮም ኣጀገረዊም ባት ፍንት ጓደንምታ ቤት ቸነም። በቍመታ የዝምወት ኣዝራኸናም፤ የድባቍላ እንዝር ሑታ በችቤ ቋሸንምታ ወረም ቾናም። ማተቤት የጀታ እሓ ኣቸነችም ትታታጥውን ኬርወጌ ጮዳⷕታ ኣንጠችም መጪ ውሳ ፍረነተችም በተብር ኣቸነችም። ቦሳ ግብት በቢጥር ቅብ የጠᎈ ዝማᎀጃት ኣቸነዊም። ባላ ኬርወጌ ተዝምወት በተብር ሑታ ዙርያ ቾኖም ቲበሮ ተሬዛ ባባⷕታ ሜዬ ቾናችም። የⷕት ኣንቅᎈ ኣናውያ የረፐሬ ኣባⷕታ በት ኣንቀᎈ ነሳም ነሳም ያቸፍና ባነ።
ሺንጋ ጤበር ኦኔም
ሸረት ጀᎌርም የወነᎌ ግብር ቲረሽዮ ዝምወት ተኬርወጌ ጮዳሕነማ ቀነስማም። ባላ ጭን “የᎋጋ ቃርችየ ንሴ” ባረም የቃርችዬ ኣዘር ከናም። ቃርችየ ቦረጀታ በዋንሸሐና ጥራር ቾናም ጝመ ይⷕር። ጥቍር ግየታ (ገብችወት) በሜየቴ ተገተረም። ተግየ ሕወሐት ሶስት የኰርዮ ᎄርጭማ ጉነረና ኤትረፓ ሐማ ቤንዋ ሽፏነርም ብንጐድ ዋንሸሐና ጥራር ኦነዮም። በሙርጥ ወረጀም ኢራ ጎጋ ወተሪም። በቤት ጉነሬ ኢራ ጎጋ ያዘቦ ወንዠት ያንዣንሮ። ውረጅተቦም ኤረጠቦ ሐማ ታ ጨ በጒራ ተከነታ ኣስኰኵዮም። ገብችወት ባላ ቲቸን በተረም ነከወንምታ ው! ው! ባረም። ቃርችየ ይኵን የረፐረ ጝመ ኦናንምታ ኣንገተታ ነሳም ቢያዥ ደማመቶ። ፈተክ ባረም ተረሳምታ “ኣብየ ደማም” ቧረንም።
“ውጋም ብራ ቃርቼ አኳሕማ ምር ትክር?”
“ደማም የረገ ገብያና ኣት ት ጝመ ኣስራሽዌ ባሑም ኣትባቅር።”
ዝም ቲዝረኮ የቃርችየ ቤት ገፓም። የቃርችየ ቤት ኰተ ሙራመታ ናስ የተኰሺ ናስ ኢራ ግብሩ ገምባ ወሸር ትንክየ ቢጥር ሴራ ጥዋ … የቃርችየ ምሽት ዋና ሜናⷕታ ግብር ዋርሽም ዋስየ የረፐሬ። በኰተም ቦስጥ ያንጥረጠሪ ዚዛ በሰር ቸነም ኣንፉና ይደርግ። ባላ መርኬ ባረም ባዣንቐ የቃረችየ ተሳረንም።
“ቃርቼ ዝ እንም የሰቀርን በስር ቤ ቸነም? በዝ ግብት ፉጋ የበዳዳ ወርሑም ባነዌ?”
ቤሽ ደማም ይበጘታ ደክ ምሳረ ፈገገምታ በሰረታ ኣቸነሑንም። ጎጋመታ ሕሙ ቦረጃ ወተርሑንም።”
“አረ ጘታ ወደረታ የንሳረ።”
“ኣሚን ደማም ሕም ቲውሪ አኳ ተምር ታዤዬ ቸነሐም ደማም?”
“አረ የዛ ይርስየ አርቸና ጤበር ቶራንሸዌ ባሑም። በት በነ ይርቅ ዮፎአታ ኤቾና ባሑም።”
“መቸ ዮሬ ደማም?”
“በትመቸናሐ ኣምስተ።”
“ኣምስተ ጐቸ ይንጐድ ሰብ ኣብሑም። የኳ ሳምዳር ይቴርሸዌ?”
“በር አጊ የኳ ሳምት የሕር።”
ዝም ቲትጮዶ ተቤት ወጦም ጎን ዠፐሮም ዋቮም። ገብችወት ተኖም ኣⷕተረም ውየም። የቃርችየ ጎነመታ ዮረጀታ ሐማᎃርጥ። አሰት ኤነ ቃዋ ኤነ ኣምብር ተᎈጠራ ደር ኤነ። ተጎነ ኣታሕሬ ቦስጥ ጭን ተን ቡፍ ባረም ይወጣ ባነ። ባላ የቃረችየ የሐረ ቃር ቢትሰን ምሽተታ የገብያ ግብር ትተክስ የረፐረ ሐማ ኦድንምታ “ሳምተ ንትራሐብነ” ባሮም ተቤተሮም።
በጐቸ ከረ ቃርችየ ገብችወተታ ኣⷕተረም ባት አጀታ ሳራታ ጠበጠም ባት አጀታ ዮምብየ ቈመተታ ጠበጠም ቲረፋ አሬ ዮጠᎌ ወቅት ቸነመ ሰናም። የጤበር ኣግኑት ቅምᎄር ወፌር ኣንጭት ቅብ ኣረጠርም ሰሐር ᎄቐርም ቅራዊም። ወረጀ ቢሰራ ወንዝት ኩፍ ባሮም ያንጪ ወፌር የረካ ደም ጨቀሞም ጨቀሞም ሰም ይውጦ። ገብችወት ቶንዠት የሰናን ቃር ይትሸዴ የደሜ ቲያርቃርችየ “ኣብየ” ባረም ቤት ገፓም። በቤት ደን በችባ ሕወሐት ኣትሸወ ቲብጘታ ያንጪ በሰረ በቅጠር ኦኖም ፍንተታ በቤት ይስቍሪ ሐማ ኣብካከቦም ኦኖምታ ሓ ፍንተታ ይስየ ስብ የት ት ብሬ ይሸደ ባነ። ባላማ ባት ፍንት የድረዘዘቦ የሜየ ሰንዳ ይፈጭባነ። ብዘ የቃያ ቅሲ ዴንጛም በሰር ቲሸጂ ያውንደሸ ቲብሮ በበሰር ጉነር ቾኖም ያዞ ባነ። ተሬዛም በግር ድንጐ ቁረጠሽም ኣውያም ባባⷕታ ጥራር ቾናችም ትረጭ ባነ ሰንዳ ይᎈጭዮ ዳር። ቃርችየ ኣብየ ባረም ቲገባ ባላ ይᎈጭን የረፐረ ሰንዳ ባፈር ኦናንም ኣንገተታ ነሳም 
ኣዠምታ ቃረታ ከፍ ኣመነም “ውጋም ብራ ቃርቼ አኳሽ ሙርቲነት ወጣም ወጠቀናሐም!” ቧረንም።
“ደማም ባሐሕ ሜና መቸራ አትፍረቀቅ ኣንሽ ግዝየ ሙርቴንሑ።”
“ዮረማሖ ይንጐድ ፋጋሸ ሐማ ኣንሐረሐ። ያሕ ኣት ወሔነታሕ ኣትቾትኖ ሜና አቾትኖቴ ኣትብር ኣትቸንቦም ጐቸ አቸንቦቴ ኣትብር። ሕም ቲውሪ ድየ ቴረነሽ ኣንሐረዌ የትክ ጤበር ቦኔ ዌ ኣታሕር ግዝየ ንክስነ ጭን?” 
“ደማም የገፓትየ እንጎድ ጐቸ ነረቢ የጤብር ሜና ያፍጣጠነ ይፈዝ፡” 
“ሕኖ ቲትጮደ ኬርወጌ ትክⷕታ በንቀᎈችንም ሐማ ቃርችየ የጠወጠን ሳራ እንቁስ ባረችም ታዥን ባነ። ሜናም የቁርሺ ቢውሪ ⷕነⷕታ ብጥርቅ ብጥርቅ ባረባምታ “አርቸና ቲያርጪ በዝ ቶየትሑሽ ኣናዥ” ባረችም እንቀᎈችንም የረፐረ ትከ የባላ ወሰደችም ኣወንችምታ ሓ ቤት ገፓችም። ሜራ ማተቤትም የኬርወጌ ሐማ ኣወጣም አፈካ “ብትብር ኣባⷕታ፡ በዝም ቶየም ትቾቺ ሜናⷕ ቶች። ባረም ኣጥራቀረናም።
ቃርችየ ጤበር ዮራ ይፍቴ የሳራታ ደፐረወም ᎈጨንም ተሕም ኣንቐ ባላ የትከ አጀታ ጠወጠንም። ኣትሸወም አግረታ ቤተረም ጠበጠ ኖምታ ቃርችየ ጤበር ኦናንም። ትከ ቲዮን ኣደተታ በሕ ቤት ሐረችም ሰማችም “እያ ንታረጥ” ትትብር በካችካችት ቸነችም ሰናችም። ማተቤትም በቾናች ወመደር ትትሰተብ። ተሬዛም የትከ ጤበር ቲዮሬ የመጀመሪያ ግዝየ ኣዠችም በደም ብረገገችም የማተቤቴ ወረችም ቾናችም።
ሜናታ ቲጀᎏሪ ቃርችየ አጀታ ኣታጠዊም ሸረት ኣቸኖረሞ ግብት ሸረት የምሽተታ ሻደም ኦናራም። የተነፈ ግብተታ ኣፍጣጠረም ቲበራም ባላ ተሳረንም “ቃርቼ የምር ትትደራከት የⷕናሐ ብየተሕ ተጮጅተሐ ኣትከራዌ?
“ኤሽ ደማም። ኣኳ ንቃር ተድራከትሹም የዝኹር ኢፍቴ እንጐድ ጐቸ ነረቢ።”
“ኤ ታርቴ?”
“ኣጣጥ ዳር አከራቴ።”
“አጨ ትፈቋረ ሰብ ነረዌ እንጐድ ሜና ነረብሐ?
“የጨሽ ኣንሐረ ደማም የትከ ውራውር ኣፈካቴ።”
“ኦ አጊ አኳሽ በመደር መደር ድግስ ትጠᎉ?”
“የቸሓ ዋቅ ታነ እንሸ ግዝየ በድግስ ባግኑት ይረውሪ።”
ሽረተታ ቲጀፕር ቃርችየ ሻደም ኣናንም የረፐረ ግብት በሰር ቤንዋ ጥዋነረንም ያዊ በትንክየ የረፐረ ስሐር ኣንቍራነስም ሰጨንም በቈመተታ ጋያ ፌም እሳት ኣናወም ት ግዝየ በሻወን ኣንቐ “ቤት የጥፏ የሳና ቤት የሐር የቸሓ ዋቅ በትከንዳ ባዠመነ ኣግኑት ያስራንደ” ባረም ዳረምታ ተሰራፐተም ወጣም።
ሺንጋ ቐᎀንም
ሺንጋ ቴትጋረᎉንም መዛታ በግዝየም ጠነቈረም። ስድስት በነ ያሕር በኰሺ ኣንቐ መሐና ቸነም። ኬርወጌ የሰብ ሐማ ኣት ከረ የገን እሽታ ናስ ጨቈስችም ናስ ስየችም በጎነ አስት ታትፈቄ ወጣችም። ዩሳቻ እሽታ ናስ ጉፓ ያኰሽ ናስ ይድበሽ ናስ በዋታር ይፈቅ። ኣትመⷕታ ዋይወቶ ትቶጣ እንጐ ደሐነማ ብማት ይትቐፐረማ። ቶጣ ምሽት ዝካ ባረችም ትትደርስ
“ምሽት የጃማ ⷐናⷕ የሳረⷕ”
ቀᎌንኽም በቅር ትፈቕ
ምሽት የጀሱር ቶየም መዥምዥ
ኤነናⷕ ቲብ ትከም ቢበⷕ
ምሽት የጃማ ምርይሽንⷕ
ⷕናⷕ ፍቍሩ ኣትምዠምዥ
ምሽት የጀሱር ተሸ ታገጅ
ገብያ ውጨም ጥቍርየ ስምች
የጃማ ምሽት እንምጊ ኣጅየት
በጥቍረያⷕታ ታውየ ታትረቅ
የጀሱር ምሽት ᎈያት ኤነንⷕ
ኣባር ተዘር ዮሳ ጀግጀግት”
ሓሕነማ ብማት ቃር ዝካ ባረማም ይትቐፐረማ ባነ
“ትቾት ምስ አጃሐ ኤዥን እሳት”
አጀሱር ⷕን ግዛም ቶት
ዮሳቻ እሽታ ዋይወቶ ቲዮጠማ አሰት፤
ቲፈቀማ ተሬዛ በሐራር የሺንጋ በሽራ ታትᎈቕን ባነ። ሐም ግዝየ ኣቡ ይውሪ የቃያ ሻማር የባሌ ኣጀጐረንም ቢቸን ባላ በቤት ኤነ የዘንጌ ወረም። የተሬዛም ዮረወ መደር ቢትሰና ኣንሓርሑ ቧረችንም። ሓ ጋᎀ “ኣባⷕ ቲገባ ኣቡ ይሸሔ ቸነም ባነ ቤም ኦጂ” ባረናም ቴቾናም የቸነወ መደርንየ ተዠፐረም ዣነገም። [ኣቡ ሙርጥየ ጉነረታ ግንድየ የሐሬ ቲያዢ በስሰ አጨ የሰኰኵ ድባቍላ ይመስር። ኤንመታ ይንጐድ ስብ ሐማ ኣንሐሮ ዌጣሮ።]
ኣቡ ጋሕም አግረታ ቲዮጣ ሺንጋ ኦያት ቀነሰም። ተሬዛ ብቲጥᎃን ብታትᎈቕን ትከ ዎን ኣንች ባረናምታ ጎነ ወጣችም ያደተⷕታ ኦደችናም። ኬርወጌም አርቸⷕታ ቲጐድን ባንሐሬ ኤብⷕ ሐማ ሓረችም ትትሮጥ ጧአⷕታ ታጦኔ ቸነችም። ሺነጋ ጡም ኣንጦ ባረም ብሖትም ኣንች ባረም። ኬርወጌ “ኣዩ ንጥፋ የዚፍቴ ኤነወ ኣመር አኳ ምር ሐረም” ባረችም ተጨነቀችም። ተሬዛ ቲያ ጀግና ቁረጠሰችንም ይሕርሸ ባረችም “ቁረጠስሒም ባነዌ?” ብትብና ተሬዛ “እያሽ ኣነገድሑን” ባረችም። ኬርወጌ የሜኔ ትወጤ በትድራከተችሜ የሺንጋ ኣዘረችም ቀሪ ዳር አረረ ባረችም ኣቸነችም። ተረችንም በሜናⷕታ ወረችም።
ዮሳቻ እሽታ ቲፈቀማ ዋረማም ድየ ቲያጭራንም ብዘ አሰት ኤነነማ ሕነማ እንጐቻ የርባተሕነማ ጠበጠማም ቤት ቤተሕነማ ተብራጠማም። ኬርወጌ ሜና ኣደገችም ብትገባ ሺንጋ ቦሬት ተረሳም ይንቐስት። ባላም በዘንጌ ዋረም ቤት ቢትዠፐር አርቸታ ቐᎀንም። የጠወጠን ቃር ኣትሰብ ኣንሓረ ተሬዛ ባንሐሬ።
ባላ ገፓም ኣታሕር ግዝየ በቾና ኣንቐ የኬርወጌ “አኳ ይሼዬ የቸነ ሰብ ባነዌ?” ባረም ተሳረናም። ኬርወጌ “ኣትሰብ ኣንቸን” ትትውን ተሬዛ ኣቡ ያቴገና ቃር ተዘገደናም “ኣቡ ይሽሔ ቸነም ባነ” ቧረችንም። ኬርወጌ በሰማችሜ ታጠርሬ። “ገረ ምር ባሕም፤ ኣቡ ቸነም ባነ? “ባረችናም። ተሬዛም ቦጣች ሕማ “እንክ ኣⷕ በጎነ አሰት ትታትፈቕ ኣቡ ያባና ይሸኔ ቸነም ባነ” ባረችናም። ኬርወጌ ድፐረችወም ተሳረችናም “ሑት የገፓጊ ሺንጋ ሑጅር በᎈረታ ባነወ ዌ እንጭወታ ባነ?”
“ቅረረ የሜኔ ተተወጨ ተድራከትⷕም ታታሐድዪም ወጣሕም ባነ። ኣቡም የገፓ ግዝየ እንጭመታ ተሽራ ይትፈቐር ባነ።”
“ኣዮ እክም ንጥፉ ትከና የቐᎀንሽ ተሐቸኖ። ኣቡ ያዠን አራም ኤብ ኤያርዊ ምግር ባንሐሬ። ሑት ያዠን ትከ ተዝፔት ጀᎈር ኤወጣ።
ባላ ምሽተታ ትትውራታ ኣዠናም ታነ። ምሽቶ ዛቈርሽ ባⷕም ክርስቲያንም በሐርⷔ ቦዜ ታሚ? “ⷕትም በማቸ ኣንᎈⷕታ ዠᎌረችረም። “ኦ ክርስቲያን ክርስቲያን ክርስቲያን ሪም ኣንሪ ኦዜ ኦዜዩ። ትከ የዚፍቴ ኤነወ ባሽ ቤ ኣቸነንም? ስከከወም ወጣምሽ እሕም ንጥፋ!።
ዮዜ ጭዛታ ኦዜሙ። በመረጋ በየ ኬርወጌ ኣቡ ያነወ መደር ሸችም ወረችምታ ቧጣጥ ጄፈታ ባቈመወ ኣፈር ቀሪ ቃር ቍረጨችም ባዘጋርተⷕታ ቃጠረችም ቸነችም። ዛም ኣፈር በᎀቅ ኤብ ብን ኣመነችወም ታነ የሺንጋ ኣስጨችንም። ባላ ምሽተታ ያመነች ቃር ኣንሓረባ። ሑት ያጃቴ ስጋር ብቍረታ ጫረም ጭዛ ዩድ ሼሔ ወረም። ሑትም “ኣበሱድ ተቅብ ቅረረ ቅረረ ኣታት ኣንቀᎈ ይᎈዝዝን ደር ኣተᎉሪ። የበሕር ኤብም እማትም ግዝየ እምበከረ “ባረም ኦደም። ዮደም ሐማ ስድስት በነ ዳር ጭዛ ኣመኖረምታ ሺንጋ ተነፈም። ያᎈዘዘን ጭን ኣዜ ያቈመወ ኣፈር የሕር ሼሕ ዮደን ጭዛ የሕር ቤቲቶም ኣንሗሪ።
ሺንጋ ኣታሓሪዪ
ሺንጋ ኣስረ ት ዘበር ይን ደር ንቃር ያተሕር ባነ። ⷕነታ ያንሳረን ቃር ቶት በዋሪ ዌም ዮንባ ዌም ይደነግባ። ተተሬዛም ዌ ባምሬቴ ዌም ተደመዶም ጭቃራ ቲያወኮ በተራከሶ ኩትየⷕታ ይረጭና ባነ እንጣር ዌም ጭራ የጠበጠ ባዘራ የቸነ ግዝየም ቴⷕሪም ወሰደም ይሸምኖ የረፐሬ ተጨራ ይቍሬ ባነ። ኣደተታ ገብያ ዌም ኣንጐድ ማረዳ ትታር ኣቴ ባረም ቀሚሰⷕታ ሻበም ይጠብጥባ ባነ። ኣታት ግዝየ ያዊ ቐሳ ይወጣኒ ቃሩ ባንባረም ይወራነታ ቸም ታነ ባፈር ይጥᎈጥᎉን ባነ። ተዋደግር በᎈርም ኣንጐድ ሜና ኣነᎌረን።
ኣጥም ኣስረ ት ዘበር ቲን ጭን ሺንጋ መገራ ዋሮት ቀነሰም። የት ኣቻ ዴንጛ ኣታተና ትምርት ቤት ወሮም ቲትመሮ የሑት ኣባታ ታዶተታ ሐነዊም። ባላ የሬ ተቀርሺ ደንገነ የረፐሬ አርቸታ ተራቀም ቲሰራ ንብረት ኤመኳን ባረምታ።
ኣት ከረ በቈሎ በፈጠረወ ገማም መገራታ አግሬ ኣገፈረም ተዜማንቸ ኣበጐዳታ ቲወር ችም ኣትባቶም ያንቈነሺ በቈሎ እሴት ይሰርቆኤ አጊ አጊ ተቤቤሮም መገራሑና ሰር ባነወ መደረ ገፈሮዩምታ ኤረሕውዮ ሐማ ደካላ በቈሎ ያነወ መደር ሳቦም ገፖም። ኣንᎉ ረራሑና የፍረጠጦዮ የፍረጠጦዮ ጫንቋ በቈሎ ሰፐሮም ቲደፍጦ ኣታሕረጋ በከሶ አጋ ሺንጋ ባበጐዳታ ሸሚዝ ከብሸሸኔት ያንገተቴንየ ቲወጣወ ኣዠንምታ “ኣበጐድ በጝሻኸ ከበሸሸኔት ያርብሐ” ቧረንም። ኣበጐዳታ ከብሸሸኔት ይክበሰሰቢቴ ባረም ጠነቈንም ዘከረም ተደካላ ወጣም ቤማ ᎀረ ሸሚዘታ ኣፍጣጠረም ኦጣንምታ በሸሚዘታ የረፐረ ከብሸሸኔት ባፈር ቋሽንምታ መገራ ቢወርወ እንጣር ት ግዝየ ቢዮራወ የከብሸሸኔት የደን ግብር ምር ባረም ወጣም። ሺንጋም ቸነም ኣዠንምታ አአኣ ቧረንም። ደካላ ሑታ ይትሸᎃ ወሔ መደረ በረፐረሜ እሑየ ይበዛወ ባነ። ኣታት ግዝየ ችረ ዳር ያዥᎌ ባነ። ሺነጋ ታበጐደመታ ተዘፔተዎ የደካሌ ይገቦኤ ሰነፎምታ በመገራሑና ጝሽ ፈኮም።
የመገራኔ ቢያሮ መገራ ፈኮም። ወስጥም ᎈርም ቢትቅራዞ መገራ ይትረቦም ቃረ ኤነ። ቢከሮ ቢወርዶ የመገራ ዘፈረመሑና በኰርዮም። ሓ ጋᎀ መላም መገራ የገፓትየ ጬት ተከሰኖም ቤት ወጦም ቲብሮ ዴንጛ እንጭመጀና ቤተና ተዠፐሮም።
ሺንጋ ቤት ቲሰራ ኣባታ ቦፈንቼ በወርጭማ ቾናም የሬ ወደረ ይሰርብ ባነ። ባላ የርቸታ ኣዠንምታ ተሳረንም። “መገራሓሕ ኤነረቦ?”
“እንጣር ኦጤ የድብሬ ቦር ፈኮንም።” ኣባታ በከንፈረታ ጓድ ቃር ኣዠምታ ይፈጥሬ ባረም ተጥራጠረም “እንዴ ኔሐም ተቀነብ” ቧረንምታ ተሳረንም “ዝ ጓድ ቃር በከንፈራሐ ምቃሩ?”
“ቅረረ ኤበና በሰጨሑ ኣንቐ ኣንᎈና ኣንትሟሸባ ጓድ ታ ትንሰጭ የትፈረታቢ ኤቡ።” ዝክም ቲብር ታፈር ያኵኵን የረፐረ ውር ኣቴበታ ያዥ ባነ። ባላ የቅሲ ዴንጛ ቃር ተጨር ይⷕር የረፐሬ አርቸታ ይᎈጥን ሐማ ኣፈር ኣፈር ቲያዥ ገፗንም “ፉንም መነሐም የፈካሐ አኳ በሟነታ ያንቈነሺ በቈሎ ትትደፍጥ ዋርሐም መገራ ገፈርሐኖም ቸነሐም” ባረም ይደርጉኔ ሶንጥ ጠበጠም ቢትረሳ ሺንጋ አግሮ ክሬ በባረሐማ የታዋ ደን ዠፐረም ሰጨነም ቀነም።
ሕሸ ጋᎀ መገራ በሰብ ዝነ ገፖም ቲያጠፎ ነከውም ኣጐጅዮም ባነ። ባላ መገራታ ባጐጅዮ መደር ሸም ዋጋ ካሰም ኣትጘፈረም ቤት ኣቸነኖም።
ድየ ቲያጭራንም ኬርወጌ አርቸⷕታ ጐንቸ ያቕንቴ ባረችም ሰነፈችም ትሸኔ ወጣችም። የቃዋ ደን ብትዌ ሺንጋ ባትቃዋ ቕኔ ቈመም ይበⷕ። ቤት ዮጣ በሐረ ኣባታ ይደርጌቴ ባረም ሰነፈም። በሕም ይክሴ ጐንቸ ዌም ቀወረ በቸነቢ ባረም ኣትጣነቀም። ኣደትመታ ቲበⷕ ብታዥን “እንዴ ኔሐሽ ኣዶታሐ የብም ዮጨያ” ባረችም አጠᎀችንምታ “ቤት ንጣነ” ብትውን “ቤ ኣንወጣ ኣባና ይደረጌ” ባረናም። ብሖትም ኣንች ባረም። ሓ ጋᎀ
የጨነች ኣደት ተጨነቀችም። መገራ የረከውዮ ሐማ ቦደችን ኣንቐ ኣባሐ ኤደርግሐ ሐሚ ኣያ ኣሚሽ ነገም በገብያ ስንኳር አስየንሐቴ ባረችም አስየንሕቴ ባረችም አጠመችም ቤት ኦጣችንም።
ኬርወጌ ተተሬዛ ገብያ ወጠማም።
መገራ የቀነቦ መረገነ ውጠት ገብያ ባነ። ባላ የገበያ ኢፍቴ ጐቸ የረፐረዊ የርቸታ መገራታ አኳም ኤፈክዊ ሕማ ኣቴጐንም የዘንጋ ቤሮ ከናም። ኬርወጌ የገበያ ወቅት ቲሰራ ተሬዛⷕታ ኣሐተረችም እማርⷕታ ደነገችም ገበያ የቄጥ ወጣችም። በገበያ ኤማⷕታ ኢብጘታ በጉነረታ ጁንያ ቃዋ ኦናወም ካች ካች ቲብር በረቌ ነከወችንምታ ጠናችም ኣትቓፐረችም ተሳረችንም
“ኢብጘት አኳሕ ምር ጫርሐም?”
“ዳ ቀሪ ቃዋ ባኔ ናሰየን ባሑም”
“አኳ ቃዋሕ ግዋ ኣንሐረዌ የምር ተድራከትሐም ታስየን?”
“ጭቃራም በሐረ ኣስየንቴ ሸዋ አወጤ ኤላም።”
“አረ በሸዋ ሜና ኤነን ዴንጛ ጀᎌርም ኣዶላ ወርቅ ዮጤ ይወስጂ ኣምቧሪዌ? መምር ታትሰርፍ ሸዋ ትወጤ ቴላ?”
“ኣዲ መቴነት ጠበጤም። ምሽት። ኣርቃቀጠችም ያባሕቴዮረች አኳ ሳምቱ። ትቸንወም ከረ ⷕት ቲግዘር የሓሮ ባንሐሬ ኣንጐድ ሰብ ኤⷕር። የመታገና ንብረት ይማተና ቐሜም። ኤነና ፍጢምተ ሸዋ አዣንግቴ።
“ቤትሓሐ ኣቸ ምር ታᎂንቴ?”
“በዝሓንቐ ኣጭኔ ባንሐረሔ ኣንጐድሕ መላ ምን ነረ! ምሽት ⷕነⷕታ በቀንጥና ትተንም ትክᎈ ትንሽ ሓ ባንሐረ ዛም አቸን ዳር የገᎈሪ ቤቱ።”
“አርቾ ዜግነት መቴነት ተዴንጝነት ውጣም ፍካ ፍካ ያቲቮ። ይያሽ ሐማ ተሐረ ጭን በሰብ ገን ቲትሸከትሕታ ባባሐ ኣፈር ቲያጀግርሐም ተረፐርሐ ይፍዘዝሐ ባነ።”
ኬርወጌ ቲብጘታ ጮዳና ቴጀፕሮም ገበያ ሰኖም። ኢብጘታ የቃዋ ገብያ ቲያር ኬርወጌ የሕር ገብያ ወረችም። ተሬዛም ባዶተⷕታ ዋጋ ጨቈሰችም የግሬድ ገብዬ ወረችም። የገብያ ኢፍቴ ጉነረⷕታ ቅብ ተቀፗችንም ባነ። ተሕ የቸነ ያባር ዝምብ ኣጀገሮያም በገበያ ኤማሕታ በረፈቈችን የዋንሸሐና ኣቴበ ዝምበሕታ ትትቅረቅር የግብር የግብር ዴንጜ ሰናችም። ልክ ትትሰራ ኣት ብርቅ ብርቅ ይብር ሻሸራ ኣዠችምታ ነሳችም ብርስ ኣቴ በሕታ ሐናችም ኣዠችንም። ያስየም አርች “ምራሕር ትውን?” ቧረችንም። ሑት ዋጋታ ቴዩ ድናም “ዠሻሸራ ታⷕ ኣትቓጨም ያትሽኰቺ ቃር የመስር። የተᎀና ባሑም ብንጦጦ ኣቸነንም ባነ የⷕት ጭን ኣነሰናም ታኖ ኣስያን ያነ።” ባረናም።
ⷕትም ዠፐረችም ይበርጥና ሐማ ጥረጠረችም ታነ “እያ አትስርሐ ያነ ዋጋቶ” ቧረችንም።
“በምራሕር ትብጀሽ?”
“ይያሕ ምር ትትሰሬ? ታስየ ኣሐትንሐ ምራሕር ትውን?” 
“እማት ቃር ኣንሐረ ይዝረኵ ያነ?”
“እንክ እማት ቃር?”
“አጊ ብር ተግብት ኔም”
“ኤሐር የዛሕርወት ሻሸራ ብር ተግብትሽ ኣንከስ” 
“አጊ ምራሕር ቴብንሽ?”
“ኣሐ በምራሕር ታስየንቴ?”
“ቤ አጊ ብር ተሰሙኒ ኔም። በሕ ቦስጥ እንጐድ ቃር እንዝረኸⷕ።”
“ኣት ብር ትበዳቴ ኣትበዳ?”
“ኤሐር” ባረናምታ ሻሸራ ሑታ ታቴበⷕታ
“ኦጣችም ኣወችንም ኣታሕሬ ቦረች ጋᎀ ዠፐረም ጠናናም።” ይንጐድ ሰብ ተሐረ ስርም ባናስየን። የደንገነ ገረድ የሐርⷔ ጭን አጅ ኖራብⷕ። ባት ብር የባⷕም ሐማ ውስጅ። ተሬዛ ብረⷕታ ካሰችም ያደተⷕቴ ወረችም። የስየችወ ዋጋ ብቱድና “ሻሸራታ ወሔ ኤነቱ። ኣት ፍራንክ ጭን በንጠናⷕም” ባረችናም። 
ኬርወጌ ተገረደⷕታ በቄጥ ዋረማምታ ገፓት የገብያ ሰብቲትብራጭ ቤት ተዠፐረማም። ሺንጋም መገራታ ደነገም ቤት ኣቸነኖም። ባላ ጭን በቤሮ ዘንጋ ያነወ ከረ ቴሰጭ ኤገባ የሐሬ “ያⷕሻሸራ በስሮንኽሽ ኣንቐ እያም ቁምጣ ሰረኒ አብርቴ። ቤሻና ዴንጛ የትምርቴ ያሮ የሐሬ ቁምጣ ይሐሮ። እያ ነገራ ዘወር ተገሩእ እናት ቃነቡስ አትገተር” ባረናም። ኣዶተታ እካ ቲብር ሰሟችንምታ” ኣባሐ ቲገባ ቁምጣ ሰየኒ በርም ኣደጉን። ነገ ኢብጘታ ሸዋ ይወጣቴ በሑት ያትደምድንሐሽ “ባረችም መኰረችንም የስየችረም “ስንኳር” ብቲውን ሳረንምታ ኣንድቕ ኣንድቕ ባረምቕነታ ተፋም። ቲዘግር ጭን ኣደተታ በጉርበተታ መዛ ሐማ ቃር ትየናምታ “እንዴ ኔሐ” ቧረችንም። “ዝ መዛ ቤ ቸነም?” ቀሪ ደር ኣትያነምታ “በመገሬ ዞረ ትንፈጣ ወጠቅሑም።”
“ትፈጥር ዮጠቀ ሰብ ዝክሽ ኤትምረቀቅ። ኣት ሰብ በጥፍር ምረቀቀናሐም። አኳማ ተሟን ትትዳነግ ዋርሐም?”
“አጊ ቲደርጌ አችኔ ባነ?”
“ሟን?”
“የረን ቤት አርች”
“ተዴንጛ ኣትራክስ ባሑም ብዘ ግዝየ ኦድከም ባነ፡ በዝ ኣንቐ ታት ሰብ በትራከስሐ ዘፒተ ስንኳር ኣንስየንሐ።”
“አጊ የረን ቤት አርች ዞረና ቲወስድቢ አችኔ ባነ? አሗም ቢሐር ዞረና ቲወስጅፒሽ እንቁስ ቤተሽ ኣናዥ።
ኬርወጌ ተርቸⷕታ ቲትጭቃጨቆም ታነቦ የገፓት ቃዋ ፈጠረም። ባላ ተቤሮ ቸነም ሰናም። ኢብጘታም ቤተታ ኣጨም ተት አግር ገፓም።
ኣትሸወ ጭን ሕ ከረ የሬ ዜማንቸ ባነ። ተሕ የቸነ ቐጠም በሓ ቤት ገፍ ባረም ተገተረም። ባላ ቶየተ ኣንፏተታ ቲዮጣም ሺንጋ ቲሮጥ ቸነም ያባታ “ኣባ ቁምጣ ሰየኒ” ቧረንም። ባላ የርቸታ ትክ ባረም ኣዠንምታ “አኳሕ ሟን ቲመሕርሐ ዋረም? ዌ እማትም ግዝየ ወደያ የሐርሐ ቃር መሰረናሕም?”
“ቤሻና ዴንጛ እንም ቁምጣ ስራውሮም እማት እያ ተቃም ቢሳ ኣርቴ!”
“ኣባ ብዘ ዘንጋ ነረብንዳሽ ቁምጣሽ ወደያ ተተሐር አስየንሐሽ”
ኬርወጌ ኣትጨማችም ሰማችኖምታ “ዴ ቀሪም ዘነጎሽ ዛⷕርወት ቁምጣ ሰየረ። ነገ ኢብጘታ ሸዋ ቲያር ዋጋ ኣትድምድ የትከ ይን ቃር ይሰየም ያትደምድሽ።” ባላ የቁምጣ ቃር ባጭ ኣመነም ቸንምታ ይብጘታ ቲያዥ ተሳረንም። “ኢብጘታ ሸዋ ታርቴ?”
ኢብጘታ ቦጣ ሐማ “እንክ ሸዋ ኣሬ ተረሳሑም። ኣታሕር ከረ ዳር ሜና በረከብሑ የሑጅረና የመስቀረና ተጝብር ይሐር ቃር ዋጋ ኣቍራጢብት አተንሽ።”
ባላም ዠፐረም ተሳረንም “አረ የዝ የቀላድ ቃር ኣንሰማሐዌ?”
“ምር ቀላድ?”
ደጃች በክፋቱ ያነኔᎌ ኣፈር ያስየንቴ ቧሪም። ይናም በሐረንሑ ሰረቦ ቧርንደም።
ኢብጘታ ኣፈረታ ርስት ያሜወ ዋጋ ይረወነታ ታዊምታ ጝብር ዳር ይከስ ቃር ይወጣን ዋጋ ኣነᎌረን። ተሕ የቸነ ያፈረታ ዘንጋ ኣዛገገም ቸንምታ የመረጋ ከረ ሸዋታ ሰጨንም።
ሺንጋ ወልቂጤ ወጣም።
ኢብጘታ ሸዋ ቲያር የሺንጋ ኣዶት “የቁምጣ ዋጋ ኣትደምድ” ብትውን ቤ የባረ ሐማ ቀሪ ኢፍቴ ኣዠነም። በዝ ዘንጋ ሺንጋንቃር ኣᎀጠጣንምታ ኣት ሕርም በፈካ ኣንቐ የቁምጣታ ቃር ዠፐረም ታደተታ ኣትባታም።
“ኣዲ የዝ የቁምጣ ቃር ምር ይፈዝ ትቢ?”
“ኣባሐ ኣንስየንሐ በባረናሐ ኣንቐ ኣትባቅርም ቄጥ ቅርስ። በዝ ኣንቐ ትክነት ተዘፔተ ኤቸን። እማት የቁምጣም ቴሐር ኣቂጥም ያርዋሐ ዋጋ ጥብጥ።”
“ዋጋ ኤባር ቄጥ መምር ንቅርስ?”
“ተፋደርም የቃዋ ቄም ንቅም ጋዴ ሰብ ዋጋ በሽ ኣንቐ ይበጅር ቃር ኤረብር።”
“ቄምሕ ምር ግዝየ ንንቅም? እሼ የመረግየ መገራ አወር።”
“ኣንሓረ ሰብ ዝካ ትትብር ሜና ቀጠረናሐም ይበርሽ። ዞረ ተዴንጛ ወፍጣ፤ ዳራጘ ወድርግ ቴንም ታነ ኣትባቅርም በትርፍ ግዝያሐ ቄም ንቅም።”
ሺንጋ ኣደተታ የመኰረችን ሐማ ኣመነም። የዴንጛ ፍቕረታቸም ሶስት በነ ዳር ተፋተረም ቄም ነቀመም። የረቀᎀን ቄም ባስረ ሶስት ብር ኣስየንምታ በ፪ ብረታ ቁምጣ ስየወም። በተነፈ ዋጋ በሳᎃና ወቸርችር ቀነሰም። ይፍት ወረር ሳᎃና በጉብርየ ገብያ በጅምላ (በቀርጫት) ስየምታ በቃያ ችረቸረም ያስየ ባነ። ዛ ቄጥ ጭን ፪ ሕርም ዳር ባዠን ጋᎀ ንጤበ ኤነን ቃር ሕረወም። ተሕ የቸነ ቀሪ ዋጋ ባተነፈ ኣንቐ በግሬድ ግብር ገፓም። (ሽቱ ሻሽራ ያንገት ግብር ኣልቦ።) ግብርም ተጉብርየ በጅምላ ወሰየም በገን ወቸርችር ቸም ታነ ቶልቂጤ በጅምላ ስየም በጉብርየ ያስዬ ኣትያነም።
ኣት ከረ ዛ የዋርዮ ግብር ይስዬ እማረታ ኣንሸፋነረም ዋጋታ በቀረጢት ደን ሐናም ባንገተታ ኣንጥረጠረም ወልቂጤአታ ወጣም። የሕ ኢፍቴ ወልቂጤ ያሕር ከተማ ያናዠ የረፐሬ ሕሔ ቲሰራ ኣፈር ገበር ሐርወም። ሰብ እንም የብⷐ ያር ቃር ሐማ ይትጣደፍ። ባማሪና ባንሐሬ በጉራጊና ይዝረኽ ሰብ ቀሪ ቃሩ። የከተማ ጫውጫውትመታ ተጉብርየ ገብያ ባስር አጅ ይብስ። ሺንጋ ኣማረታ ተጨ ኣጐደንምታ ተመኪና ኤማ ኣታሐሬ ውጤ ቈመም ያር ይቸን መኪና ቲያዥ ታንቐቴ ኣት ሰብ “አረ ሟንሐት” ባረም በችም አጀታ ከነ ተጕራ ኣጋተታ ቢጠውጥን ጠነቈንም ተዥባፐረም ቢያዥ ያዶተታ ኣበጐዳ አርች ደገሙዩ። የሕ ኢፍቴ ይትⷐሮ የረፐሬ ባሽየነን ኣንቐ ጥንቕተታ ሳና ሐረም።
ብዘ ብዘ የከተማም ቃር ተሳረንም። “ደገም ሕሐ የሸረኒት ሐማ ያር ታ ምቃሩ?”
“በዝሔ መኪና ይውሪ የገነንዳ ሰብ ሐማ ጭን ጅወ ቁምጭር ፈረዙ።”
“ሕሕ አርች ያርወ ሑታሕ ምቃሩ?”
“የዝሔ ሐማ ቢስኪሌት ይውሪ የገነንዳ ሰብ ሐማ ጭን የሲጣር ፈረዙ።”
ሺንጋ ንቃር ወግ ሐረወም ታነ “ኢግዘር ነረናሐ!” ባረምታ ደፐረወም የደገሙ እንጐድ እንጐድ ቃር ተሳረንም።
“ደገሙ በዝሔ ዩዌ ተተመር ያነ?”
“ቤ አትመርሽ ያነ ብንድብሩ። አሗ ጭን የሔ ትምርት ጀፐር ሑምታ የትምርት ሸዋ አወጣቴ። አኳ ዝሔ የቸነሑም አወጣ ኢፍቴ ሑጅረና ኣትሴፌዩ።”
ሺንጋ ጭን ደገሙ የዋረን ቃር ኣናምር ባረምታ ደፐረወም ተሳረንም።” እሼ የበቈሎ ሐማ ተሽፈፈርሐም ኣት ቁምጣ ኣት ኮት ኣት ቃምቢስ ት ጫማ። ዝ እንመና ብማት ግዝየ ተሐተርሐምታር የሐም በᎈር እንጐድ ቃር ትስዬ ታትያን?”
ደገሙ ቦሔ ⷕነታ ይትሰን ሐማ ሓረም ዳቀምታ “የሟኒመና ኣሕሕ እማራሐ ኣንሽፋነርሐም ኣትⷕን መደር ተምር ቸነሐም? 
“በግሬድ ግብር ቄጥ ቀነስሑምታ ኣስዬ ቸነሑም”
“በዝሔ ትⷕን ሰብ ነረዌ?”
“ቤ”
“ያማሪና ቃር ትⷕርዌ?”
“ኣታት ይውሪ ቃር አበዳ ባንሐረሼ ኣንዥባጥር።”
ደገሙ የከተማ ዴንጛ ተገን ይቸነ ሰብ ቲያዞ ይበርጠዊ ሐማ ኦዳንምታ ቴያቄጦ ተገነታ ዴንጛ ያትሔኔ ወሰደንም። ተሕም ኣንቐ ደገሙ “ቦሔ ቃር ንትራሐብነ” ቧረንም በገገታ ሜና ፈካም። ሺንጋም ተትⷐⷐረኖ ዴንጛ ግብረታ ስየም እማረታ ጫረም የቤተቴንየ ተረሳም። ድየ ቴረነ ገፓት የረፐሬ ጭን ቤተታ ወስራ ቐᎀንም በሰብ ቤት ኣደረም።
ሕ ከረ ኬርወጌ ኤስ ትትብር ኣደረችም። አርቸⷕታ ቶልቂጤ ኣንትዠፐረ የረፐሬ። ባላም በምሽተታ ንቃር ማቸባም። “ዝ እንም ያⷕ ሜና ትከ ቦሔ ቃር በᎀቅ ቤተታ ኤቾና ሐማ የቄጥ ኦጣⷐም ኣታከርⷒም። አሗ እሳት ተሐተሮም ያሮ የከተማ ዴንጛ ገርገር ቲብር ሓሮምታ ዌ ዋጋታ በተዊም ዌ እማረታ ቈርቈሮ ኣዠም ብረገባም ፈኳንም ዌ ኤማ ተድባᎌረንም ዛፕተም።”
“ኦጣሐም ያታከር ንሽ ኣሐትንሐ። ዛⷕርወት ቁምጣ ትሰየረታ ቸሐም እንጐድ ንቅ ዋጅነር ነረብንደ የባን ሐማ ተረሳናሐም? ቁምጣ ተስየረ መላም ኣፈር ትስየወ ዋጋ ያርቄ ባነ!”
“እሽታ እንም ግዝያሕማ እሽታንሐማ። ቅስር ሜና ባንሐሬ ቡር ቡር ሜና ኤትረከብሕማ። እርስየ ቁምጣ ወሰየ ኣⷕ ቐመናⷐም ባነዌ? ዌ የርች የምር ኣጣⷕም ቤሕን ሜና ኣታከረⷒም?”
“ኣብ ኤነን ታውዮ ዌ ኣያ ቁምጣ አስየረ ያነ? ዌ በምራሕር ከረ ኣሕሩ ኣዶት ያበሩስ ሑጅር ወስየ የቀነሰች? መላም ቅብ ተቐሳ የዲያ ተርባት አስየን ያን ኣነሴም!”
“ኣንሓረ ሰብ ትዝረኺ ዘንጋ ውረሙ ይበርሽ መላም በጋድር ሲን ያርዊ ሽወትም ኤነ!”
“ተት ሽወት ኤብ ይትጠነቍሽ! መላ ኣበሩስም ያትየትርᎌ የቸነ ባዘራም ይጘኸችᎌ ሑትሙ!”
“እሽ የምብርⷐ!”
ኣብ ታደት “ያⷐ ጥፋት ያሐ ጥራት” ቲትበበሮ ቲትጨነቆ ወሬት ኤባር ኣደሮም። በመረጋ በየ ጭን አሬ ሐብር ወጣም ቴረነ ቲሐር ሺንጋ ትማርመታ ቦሔ ቃር ቸነም ሰናም። ተሬዛ በረቜ ቲቸን ነከወችንም ትትሮጥ ወጣችም “በጭቃራ ንተን” ባረችም ተቐᎌረችንም። ማተቤትማ ኣማረታ ትᎈታሬ ትትጣድፍ ወጣችም።
ሺንጋ ቤት ገፖም እንጣረታ ቲዮራ ኣዶተታ “ባርዳ ንተን አረ ቦሔም ቃር ቸነሐም ሰናሐምዌ?” ቧረችንም። ሑትም “እንክ” ባረናም በወርጭማ ወረም ሽኵ ቲብር ⷕት የማተቤት ጠናችም “ምዳድ ብሳት ኦየ” ባረችናምታ አርቸⷕታ ጓደንም ይሕርሽ ትትብር ብርባረችም ያምብር ጎነ ወረችም ገከበትየ ቀነፈችም ኣቸነችም።
ማተቤት እማረⷕታ በፈታች ኣንቐ በሐራር እሳት ብርቅ ኣመነችም ጎንዝየ ጎንዘችም የብረት ምዳድ ብሳት ኣናችንም። ኬርወጌ ያገፗችን ገከበትየ በምዳድ ኣጅኰረችም። ኦጣችንም። ከተᎈችንም ታነ ቅብ የጠᎈ ዝሟᎀጃት ዝማመዶችም የርቸⷕታ ኣትቕነወችረም። ተሕም ኣንቐ ኦደችንም። “ምሳረ ኣባሐ ትያ ንጠብጥነ ቃር ትምበሕነ ትንትጭቃጨቅነ ኣደነም። ይናሽ ትቸንም ትሰራቴም ኣምባነ ባነ።
“የጋዝ ወጣሑም ባነዌ ሓሕር ቃር ትትጨነቆ ቃር?
አርቾ ሙማንሐሽ የትከ ይትጨነቍ ያሕር ቃርሕ ተምር ሓርሐም። ኣት ከረ ኢግዘር ያስራሐም ትዥንሽ ጭን።”
ሺንጋ ሸዋ ወጣም።
ሺንጋ ቄጥ በቀነሰ ኣንቐ ሶስት ሕርም ዳር ዋጋ ያቅመታ ኣሕር ቃር ኣተነፈም። ወልቂጤ ብዘ ግዝየ ይድዥባፐር የረፐረሜ ሸዋ ታዘቦ ቶልቂጤ ቤሻታ ዴንጛ የሸዋ ንብረት ቃር ብዘ ብዘ ስማም ባነ። ተሕ የቸነ የሑት ዋና ተመኛተታ ዋጋ ቲያቍራጥብ ሸዋ ዌተያዤ ባነ።
ኣት ከረ ፲፮ ዘበር ቲን በሸዋ በቈሎ በጠናወ ገማም ታደተታ ኣትባታም “ኣዲ በሸዋ በቈሎ ንቃር ጠናም ይውሪ በጉብርየ ገብያ ፍራንክ ፬አጨ በቈሎ ቲስሬ በሸዋ ባት ፍራንክ እማት ፪አጨ ይስሬ ቧሪም። ኣት ት እማር በቈሎ ለየተሑ ሸዋ ቦጣምር ይሕርሽ ትቢ?”
“አርቾ ውጦት ቶጣሐሽ ኣሽቃር ዋጋ ታትርፍ ባነ እያ የሰነፍን ጭን ዴንጝነት ᎀችችተናሕ በሕሜ በቾናሐ ትንብሩ። ሸዋ ይውሪ ሑታ የባር ሐማ የገፓወ ሰብ እንም ይወጥ። ኢብጘታ ዳር የመስቀር ንወርም ንተን የባረ ባ፬ ዘበረታ ገነታ ኣንገፓ። የዝምወት አርች ደገሙ የትምርት የኳ ፫ ዘበር ሸዋ በፈካ ፪ ግዝየ ባንሐሬ ያደተታ ወረቀት ደር ኣንጣፈ። አኳ ኣሕም ዌተሐ በትዳፐርሐወ ሙጥጥ ዘንጎ።”
“ኣዲ የጠᎌን ጡዋⷕ አትዘፐርም አተንሽ። እማት ት እማር በቈሎ ኖጣም ናሰየምታ ተሕሜ የሸዋ ግብር ናተንም በዝሔ ናሰየ። ዋጋ ትርፍ ተጨራ አረሕብቴ።”
ታደተታ ያትባታም ሐማ ፪ እማረታ ጫረም ኣት ሐረ ቅረረ ማትቤተታ ደፐረወም በመኪና ይትሳፈሬ ወልቂጤአታ ወጣም። ወልቂጤ ቲሰራ ጭን የቅረረ መኪና ፈከዊምታ ማተቤት ኣማረⷕታ ደነገችም ቤት ትትዠፐር ሑት ገፓት ዳር ቐም በግብር መኪና ተሳፈረም ሸዋታ ወጣም። የመኪና ሑታ ነጂ ስጥና ይረምድ የረፐሬ ከተማ ባነወ ባስር መደር ይሰጬ ቲገባ ቲወጣ ኣቴረም በመረጋ ቅረረ ጋት የመኪና ተራ ሜርካቶ ሰናም።
ሺንጋ ሸዋ ቲውሪ ዮልቂጤ ሐማ ይᎀስን ባነ ስር ይፍት ከረ ቢያዥን ጭን ሰበታ ሽርሽር የባረ ቃር ᎀሰረንም። በመኪና ተራ ገን ይገባ ሰብ ግብር ያስረቮኤ የቸነቮ ዴንጛ ጉነረታ ኣዠሮᎌም። ናስ ባት አጅ እንጣር ተምረኮዘም በጉነረና ንቅ ንቅ ቀርጫት ጮሮም ከፍ በባረ ቃር “ዳቦ ፈላጊ፤ ዳቦ ፈላጊ” ይብሮ። ናስ ሱቅ በደረት ያዦሮ ዴንጛ “መርፌ ምላጭ ሳᎃና፣ መርፌ ምላጭ ሳᎃና” ይብሮ። ናስ “የፊት መስታወት ማበጠሪያ” ይብሮ። ኩሊማ ባት ፍንት የቸነ ሰብ ሳጥን በመኪና ይሰቅሮኤ ያትባትሮ።
ነጋዴ ዴንጛ ወስጥም ᎈርም ቡን ቡን ቲብሮ ተጫውጫው ተናም የሺንጋ ያርወ መደር ኣትበከረዊም እክም ቡዥ ቧረንም ቈመም። ቀሪ ዳር ተከሰም ኣት ጋዴ ፈንገያ ሺንጋ በግረቴ ኦናኖም የረፐረ ያቸነኖ በቈሎ ንሸተ ተወታን ቡዥ በዋረኔ ኣትቃር ቤⷕር። የሺንጋ ኢግዘር ቲቈራን ጭን ሕ ከረ ኢብጝታ ገን ይወርድ ኣበጐዳታ ይጘኸትኔ የመኪና ተራ ቸነም ባነ።
በረቌ የሺንጋ ነከወንምታ ሑት የሐረ ኣንሐረ ቲትጥራጠርም ቸነም ሰናም። “አረ ሺንጋ ኣንሐርሐዌ?” ቢውን ትክ መነም ኣዠንምታ ኣሽየነንም። “ኣሐ ኢብጘታ ኣንሐርሐዌ?” ቧረንም ሓ ጋᎀ ዳንጋ ተደንጋ ተሰስሞም ታነ ኢብጘታ ተሳረንም።
“ሺንግ ወሔምንሐዌ?”
“እንክ ኣሐ ወሔምንሐዌ?”
“የቃያንዳ ሰብ እንም መምሩ ናባሐ ናዶታሐ ናትሼወ?”
“ኣንም ሰብ ወሔዩ።”
“የጮረን ሰብ የᎀተ ሰብሕ?”
“ኣትሕን መደርሐ ቴቴ ዛፐትሐም?”
“የሸዋ ቃር ቢዩጅን ቢዩጅን ቢዩጅን ገግመና ንዥን ባሑም።?
ሓ ጋᎀ ኢብጘታ ትክ መነም ኣዠንም ከት ባረም ዳቀምታ ዛ ሓሕር ተጨነቅረም የረፐረ ቁምጣሽ ተሐረርሐም?”
ሺንጋ ያርዋቴ ዳቀምታ “እንክ ባባመና ጡር ታዶተና ⷐቸ።”
“ኣቸ ገነንዳሐ መምሩ?”
“ገነንዳሕ ዛም ድረ ያዠንም ሐሞ ኣትቃር ኣንትሽጋ ከረ።”
“ዴ አስሐሽ እሼ ኣሐሽ ተሽጋ ከርሕም ወደያ ሐርሐም።”
“በሕሽ በᎈር እንጐድ የትሽጋከረ ቃር ኣትቃር ኤነ።”
“ዛ አተሟሐሕ ኣወቸያም ዌ?”
“የዝሽ ኢፍቴ ኣናወቸያ። ጕራጔ ጭን የመረግየ ይና ይና ወረፎ ይረቅጥ ኣባና ያት የጘታ አርች ይቤ ኤላም ባነ። ኣዶተና ጭን ኤፐችም።”
“ምሩ ባረችም የትከ ወሔ ሰብ ኣንቸነራዌ?”
“የሐሽ ቴሐርም ተሬዛ ወድር ጌፍ በሐረችሜ ኣጥም ኣንሰናች ዴንጛንያ ትብር።”
“ኣዶት ገረድⷕታ ቶጣም የሰብ ቲብ ዳር ንማም ያጀግናሽ። ሑትሽ የቸኖᎌሙ።”
ቧረንምታ “ጋሪ ጋሪ” ባረም ጠናም። ፪ ጋሪ ነጂ ቸነቦም። ሺንጋ ያቸነኖ ፪ እማር በቈሎ ጫᎈም የሺንጋ ቲብጘታም ደፐሮᎌም ይብጘታ ቤቴንየ ዣነጎም። ቤት ይሰሮ ዳር ሺንጋ ቤማ ያዠን ሰብ ⷕነታ ወሔ ኣንሐረ ቃር ᎀስረንም። “በሸዋ ስብ እንም ይትድራከትወ፣ ይትጋፋወ ዘንጋ የሐረ ቃር ኣንገባሐ ቧረንም። በመኪና ኤማ ጋሪ ንቅንቅ መኪና እርስየ መኪና ደቅዶቄ እቭ ባሮም የሲጣር ሐማ ቲያሮ መርኬ ባረም ያዥ። ተመኪና ኤማም ᎀረ ናስ ዴንጛ አጨ በጉነረና ጮሮም ቡን ቡን ይብሮ። ናስ በቀርጫት ሙራ ኣምብር ጮሮም ካችካች ይብሮ። ሊስትሮማ የሟርኔ የሰብ ጫማ የሽረኒት ሐማ ይጠርጎ።
ኣዠም ኣዠም ታነ ይብጘታ ቧረንም “ድረ ሸዋ ቲውሪ ወልቂጤ ሐማ ይመስሬ ባነ። በከተማመታ እማት የመኪና ኤማ ባንሐሬ እንጐድ ቃር ያነም ቃር ቤመስሬ። ሕም ቲውሪ የዝ ገን ሰብ ኤማ መምር ሓረም ያር? ያዠሕኖ ኤማ እንም እማት ይመስሮን። ከነ ጉራ ያንቔ ይፍቴ ቲያዢም ይትረከቦ ቤት እንም ይትምላስሮ። አኳ ያሐ ታነከብከሽ የስያም ያፍጥᎃን ባነ!”
 “ሺንግ እያም የቸነሑ ግዝየ ያሐም ሐማ በጠነማ የርቅ ድብር ደን የገፓ ሰብ ሐርሑም ባነ። ሸዋ ቀሪ ከረ ደር በቾነᎌ ኣንቐ ጭን ይርወሺ። እያ አሗ ሸዋ ያነ መደረታ የቤተና ሕም ጀፐርሑም አⷕን።
ይብጘታ ቤት ቲሰሮ ግብረና ቤት ኣገፓምታ ኢብጘታ ሼ ሸከተም በሱቅ ፉርኖ ስየም ተሺንጋ ግንዝር በበኖ ኣንቐ ሑት ወቴል ቤት ኣሳላፊ የረፐሬ በሜናታ ፈካም። ሺንጋም ምሳረ በመኪና ᎈር ወሬት ተጨርም ኣንነ ባነ። ተሕ የቸነ ቢብጘቴ በጨ ኣልጋ ተገተረም ዋረም።
ይብጘታ ገፓት ሜና ኣደገም ቤት ቢቸን ሺንጋ ቶሬት ተረሳም ባልጋሑታ ᎀረ ቾናም ኣሽቃር ቲያትያን ኢብጘታ ተሳረንም “ሺንግ ቾናሐም ምቃር ታትያን?” ሺንጋ ዳቀምታ “የዝገን ሰብ ስማት ቴስመትም ይረብርዌ? ባሑም ኣትያን ባነ። ኣሐ ትቸን ኢፍቴ ቦሬተና ትንትረሳ የስማት ድየ ብንወጣ ተጉራም ተከነም ቤት ሐረቢም። ᎃርጥ መደር በከርሑም ሰብም የዋና ሐማ ይወጣ ይወርድ። ተሕ የቸነ አስመትወ መደር በከርም ተዠፐርም ገፓሑም።”
ኢብጘታ ያርዋቴ ዳቀምታ ቧረንም “የሸዋ ሰብ የገን ሰብሕማ ተቤት ውጤሽ ኤስመትሽ። ተሳ እንዴ ይስᎀችᎌ ቤት ኣተዥሐሸ። ሕሜማንዳ ውቴል ቤት ንወነም አርባት ንብራነሽ።”
ኢብጘታ ተሺንጋ ተጣበጦም ወጦም። ድየ ጠናቆ። ኮሬንቲ ጭን በመደር መደር ብ ይመስር የረፐሬ ጠናቃ ያነ ሐማ ተጨርም ቤⷕሪ። የስማት ቤት ቢሰሮ ብዘ ስብ ቈመም ኣጋ ይቅየ። ቲትቐነዊም የስማት ኣንፏት ቸነም ባንᎉና ይገባ። ችም ያጋና ቅራቦም በስማቶ ኣንቐ ውቴል ቤትና ሰኖም።
ቤቴል ቤት ታ ወፈንቻ ኣት ብሻ መስቀል ያነወ ጓድ ጨርቅ ኣንጥረጠርᎌም። በቤት ደኔም ኣት ኣምስት ሰብ ቾኖም እንጀራ ቶጥ ይበሮ። ያነቦም ጠረጴዛ ባስር ኤርቆ። ሺንጋ ቲብጘታ ሽረት ባዘዞ ኣንቐም ጮዳና ቀነሶም።
“ሺንግ የዛ ያፈረንዳ ቃር በምር ወጠቀም?”
“የምር ኣፈር ዘንጋ?”
“ዛ እያ ሸዋ ትንቸን ሰረቦ ቧንደም የረፐረ የቾናኔᎌ ኣፈር ዘንጋ።”
ኣፈር የሕርም ሕርም ዘንጋታ ይጀᎍሪቴ ይውሪ። ጝብር ዛም የድረ ሐማ ይኰሺ። ያፈር ግብት ዋጋም የኳሺ አረቍ ከረ ሐረም። እማት ኣሐም ት የቃያንዳ ዜጋ ዴንጛ ባንሐሬ። ዘንጋታ በፈጠር ይረቅሽ ቲውሪ የደጃች በከፋቱ ወኪል ኣትሑም ቀርሺ የሟረቴ ኢሽባ ኣዊም። ደጃች በክፋቱ ጭን ቀላድ ቤቲተ ቤቲተ ኣናስየ ባምሳ ቀላደና ያነ ሰብ እንም ደፒተ ባንካሴ ውል ቤት ኣናገባ ባረም።”
“አጊ ዘንጋሽታ ያርቅ ከረ እማት ኢግዘር ይⷕን። በቃ ያንደ ብዘ ሒተሮ ኤስረቦ ሰብ ያነቦ የሐሬ። እያ ገግመና እማት ሳንቲም ኣንከሰ ኣፈረና የሳረን ሰብ የሰየ።”
“ኢብጘት ሕናሐ ወሔ ቃር ኣንሐረ? ያብ ኣፈር ኦጨም የሰብ ይችነ ቃር ይረብርዌ?”
“ሺንግ ያብ ኣፈር ይውሪ ቃር ድረ ዋረም። አኳ ይናምር ኣፈር ነረንደ? ያባንዳ ኣፈርሽ መካ ሰብ በቶንደምታ አኳ ዠፐሮም ይና ናሰየንሑ ይብሮንዶ። የዝሽ ኣንቐ እያሽ ኣንከስር ታቤ ሐማ በዝሜ አረብርቴ።
“በሸዋ ኣታሕር ከረ የረፐርሔ ዝካ ትዝረኸ? ሕም ቲውሪ ዘንጋ ባንᎉ ንብዳሐምታ ተዛ ተደገሙ ስር ትትራቦዌ? ኣዶተታ ይና ቤት በቸነች ቁጥር የሑት ቃር ባንሐሬ ኣትዝረኽ። ወሬአታ ብዘ ግዝየ ኣትሰማ የሐሬ እንምጊ ትትጨነቅ።”
“ተደገሙ እንም ግዝየ የሳምት ሳምት ውር ሰንብት ንትራከብነ። ውርሰንበት ውርሰንበት ተተማሪ ቤት ፍቃድ ይረሕብ የሕሬ እያ አቾትወ ውቴል (ኣርነት ውቴል) ቸነም ሼ ይሰጭ። ነገ ትያም አቾትወ መደር አስድሐም ትትራሐቦሽ።
በመረጋ ከረ ተሳት ኣንቐ ሺንጋ ቲብጘታ ኣርነት ውቴል ወሮም። ኣርነት ትራማ አርባት የበኖᎌ ውቴል ሐማ እርስየ ቃር ኣነፐረ። ቤት ቢገቦ አድያ ይበሬ ቴረነ የቸነ ሰብቀሪ ቃር ነረ። ቲገዌ ኢፍት ኢፍት የመጠጥ ጠርሙስ ቤነት ቤነተታ ድረደሪም። ቲገዌ በከነ ወሐት ኣት እርስየ ራዲዮን ይትፈቐር። በጕራ ወሐት ኣት ኣስር ሰብ ቾኖም ናስ ይብሮ። ሺንጋ የሕኢፍቴ የሕላ ውቴል ጝበተም ቤⷕር። ተሕ የቸነ ⷕነታ እማትም ግዝየ በገበር ግብት ዮኔ ቅሲ ዲንጛ ሐማ ሰነፈም።
ኢብጘታም “በገᎉሪ ወንበር ቶራ ሼ ኣተንሐሸ” ቧረንም ወጥ ቤት ገፖም ጅረታ ሽገረም ሼ ኣቸነም ኣወንም።
ሺንጋ የሕ ኢፍቴ ራዲዮን ቲትፈቐር ስርም ኣንስማ የረፐሬ በሕ ያነ ሰብ ተረሳንም እንቁስ ባረም ሙዚቃ ቲሰማ ደገሙ ገፖም ተት ኢፍት ኢፍት ቾናም። ሺንጋ ተባላገር የቸነ ሐማ እማት በጅረታ ቴሐር ኣንቃታ ከፈተም ሙዚቃ ቲሰማ የሟኒም ሰብ ያⷐር ባነ። ደገሙም የሺንጋ ኢፍት የሐ ኢፍቴ ያዠንም ቃር በᎀሰረን ቤቲተ ወሓር ቐᎀንም። ይብጘታ በሕ ወሐት ሐረም የችም ኣዠኖምታ ኣንትⷐⷐሮ ሐማ ሓረም ቸነም። የደገሙ ባዝራኸን ኣንቐ የሺንጌንየ ኣዠም “የዝ አርች ኣትⷐንዌ?” ቧረንም። ሓ ጋᎀ ደገሙ ትዝ ቧረንም “ዝ አርች ሺንጋ ኣንሐረዌ?” ባረም።
“ወደያ ሐረም ዋሽዬ ቐመናሐም ባነ! ትሙሽ!”
ሓ ጋᎀ ደገሙ ተረሳም የሸዋ ሰብ ሐማ የሺንጋ አጀታ ኣወንም ታነ (የገን ሰብ ሐማሽ ኣንትስስም) ተሳረንም።
“ሺንግ መችራ ቸነሕም?”
“ትራማ”
“ወግ ይሐር ቃሩ ሰብ ዝካ በቀሪ ከረ ዩትሽጋከር! መጨረሻ የታዠነ ቦልቂጤ ኣንሐረዌ?”
“እንክ ታንቐኔ ቸነሐም ያጠነቅሔ ከረ።”
ደገሙ በⷕነቴ ድረ ሺንጋ የበቈሎ ሐማ ተሽፈፈርሐም የዋረን ዘንጋ ተዘጐደንም ዳቃምታ ተሳረንም።
“ቤማ ታዠሔሕ ትሓሬባዌ?”
“የስያመና አሓርሐባ። ይፍተኔ ጋሕም ትትቸን ሓርከም።”
“አጊ የምር ኣናዝራኸሔ?”
“ኣሐ ኣዠሔም ኣንቁስ ብትብር ኣዝራሕሔ ሰነፍከም ቧረንምታ “አሗም ትትመር ዌ በሜና ወጠቅሐም?”
“አትመርሽ! ትምርት ይወሪ ሑታ ይጀᎍሪ ቃሩ ባሐምዌ!” ቧረንምታ ይብጘታ “ሼ ናሚኒ” ቧረንም።
“ይብጘታ ሐማሽ ኣንፈቀርሐ በትምርት ቤት ሽረት ያጀግርሐ የሐረ?”
“ሸረትሽ ቤነት ቤነተታ የሳራሕሩ ኤብ ይሓ ሐማ ይስጪ ቃዋም የገነንዳ ሐማ በጀበን ቴሐርም በበርሜል ይሸኵቺምታ ባቫምቧ ይሓ ሐማ ይወርድ።”
“አጊ የቐጥሐሽ መላም ትምርት በሳብሐምቶ! ዌ ኣሳብ ታበዛ ይሕርሽ!”
ደገሙ በሺንጋ ወሔነት ቲደቅ ኢብጘታ ሼ በታም ባቸነረ ኣንቐ የሺንጋ ደፐረወም ተሳረንም “ዛሕ ኣደተና መምንያ? ኣት ኣት ግዝየ ታዥና ባነዌ?”
“ገግሸⷕታ ወሔምንያ ያሐ ቃር ጭን ንቃር ያትኸታና ወሬ ኣትሰማ የሕሬ። ሕም ቲውሪ መስቀር ቸነም ሰናም ት ሳምት ተነᎈንም። የሦስት ያርበት ከረ ዳር ጝበተሐ ኣትዠፐርዌ?”
“መስቀር እንሜ መስቀሩ። ምር ኣሜዬ አገባ?”
“የመስቀርም ባንባሐ ኣት ግዝየ ያደታሐ ታባሐ ጝበተሐ ኣታዥኖ! ኣቸም ተረሶክም?”
“አርቾ ሕኖሽ ኣንትረሶንሽ። የገነንዳ ንብረት ጭን ትናትያንን ሽግግ ይብሬ። የብረት ኣልጋ ኤነ የሐሬ በሰር ጉዝጓዝ ይትጐተሪ። ራዲዮን ጋዜጣ ኤነ የሐሬ የባሪቅ ዠረርየ ቾነም ይሰᎂ ቀጭቀጭ የባረ ግዝየ ዳር ያርᎌ ቡና ቤት ኤነ። በሕም በᎈር ኮሬንቲ ኤነ የቤት ተን በቤት በቾኔዬ ኤን ይወጋ። ዛና ትናትያን ገን ይገዌ ዘንጋ ቀጭቀጭ ይብሬ።”
ሺንጋ ኣትጨማም ስሟንምታ የዋረን ቃር ዶፒተም ቴወዳረ በⷕነቴ “ኣዶተና እንም ግዝየ ትምርት ገበር ያሜ ትብርሽ ያነ ዩረም ቃሩ! ባረም።
ቀሪ ዳር እንቁስ ባረቦም በቾኖ ኣንቐ ደገሙ ተሳረንም “ሺንግ ሸዋሕ ተምር ቸነሐም ሚና ትሽዌ?”
“ቤ ቀሪ ቃር በቈሎ ኣቸነሑም። ነገ ኣሰየተሑን ሰስተ ቤተና አትዠፐርቴ።”
“አጊ ያዶተና ተራከብነም ወሔሙ በርም ኦድና። ውጠት ቶጠት መረጋ ትምርት ያነቢ የሐሬ መላም ኣንትራከብነ” ቧረንም ሼአታ ጀፐረም ፍራንከታ በጠረጴዛ ኦናንም ተማሪ ቤተታ ተዠፐረም። ሺንጋም ሙዚቃ ሳረንም ቲሰማ ዋረም ገፓት ቲብጘታታ ቤት ተዠፐረም። የደገሙ ዮደንም ሐማ ውጠት በቈሎአታ ኣስየም የመስቀር ገነታ ገፓም።
ዝምወት የጆወቸ ወረችም።
የርቅ ባር ከረ (ቦሐመያ ሳስት) ዝምወት የጀወቸ ባረችም የርችመⷕታ ቃር አትሳርሽ ትትብር ያበጐዳⷕቴ ወንዶችም። ሕ ከረ ዘር ዮጣወ የረፐሬ ኣፈር ብና ባነ። ሰሜ ቅንቅት ዳር እነፐረው የሐሬ ብርብር ይብር ባነ። ቤማ ᎀረᎀረ ኩፍ ባረም የረፐረ የፍረታ ኣዴ ሽነታ ከፈተም ይዶቅ ቃር ይመስር ባነ። የሺንጋ ኣዶት ወረጀ የመስቀር ሽኰችም የረፐሬ ᎈንዣ ቧረንም ባነ። 
ዝምወት ቤት ብትገባ ባላ በቃቀት ቾናም የቤት ቈመተታ ይረፋ። ሺንጋ ባግዳቴ ገፍ ባረም ያ ኬርወጌ ተተሬዛ በምጃቼ በጂፐ ቾነማም ይትጮደማ። በደራር የሰቈሪ የመሰቀር በስር ተደራር ፉረ ፉረ ይትየ። ኰተ ተዘጕረ ጓድ የመስቀር አጨመናም ይትየ። ዮፈንቼ ጂፐ የመስቀር ቧርም ዝትረሰዊም ገደሩ። ዘንግር የመስቀር ወባረ ቀᎎም ዌጦ። በዘንግር የሰቈርዮም ብዘ ቢጥር ተጥዋ ናስሑና ገደርሎ ናስ ሜጠዋት።
ዝምወት ታትቾናም “ወጌም ሐነምሑም” ባረችም የባላ ከነ ተጉራ ኣጋተታ ፊንጨመታ ሳᎀችንም። የኬርወጌም ወረችም ከነ ተጉራ ኣጋተሕታ ሳመችናም። ኬርወጌም ተረሳችም “ዝትም ቦሔ ንሕረምነ” ባረችም የዝምወት ከነ ተጉራ ኣጋተሕታ ሳመችናም። ተሬዛ ዝምወት የጀወቸ ያቸነችን ቅብ ተቐፐረችናም ደራር ወሰደችንም ተዠፐረችምታ የዝምወት ዳንጋⷕታ ሳመችናም። ሺንጋም ብንም ኣንቐ ተረሳም ቸነም ሳመናም።
የመስቀር ሰᎀት ቲ ያርቅ ተሬዛ ተዠፐረችም ደራር ወረችም በሽሕራ ዋንጫ ስሐር ገታችም ኣቸነችም የዝምወት ኣበችናም። ⷕትም ኣምጣጣችም ት ኣምብቅወት በሰጨች ኣጋ “የጀወቸ ታነፐረም የርችመና ወሬ የሺንጋ አትሳንሸ ታንባም እማት የዝ ሰሐር ትንብር ታጣጥ ተሸን አተንባ፣ ኤንም ሐማ ጅሙ” ባረችም። ኬርወጌ ሰሐረⷕታ ጅም የሐሬ ሳረናም ሙሽርቕ ባረችምታ የዝምወት ተሳረችናም።
“ዝም ዘድረ ባⷕ ቃያ መስቀር መምሩ?”
“መስቀር ቁርቁዮ። ናስ ቐጨነ ኣንጠም ናስ ያንጠን ማንዜ ረረም። ሑት እንቅወ እንቅወ ይብር ወፌር ኣንጠም ሙማ ስቀረም። በሐረም ጭን ይዬ መስቀር ምር መስቀሩ ባⷕም! በጨነሜ የሕርም ሕርም የዠገባ ሐማ መስቀር አርቸና ኤባር አወር። የርቸና ትናትያን የበናሑን በሰር በደንመና ኤዌ።
“ዝሞ እያ ብንም ቃር አጠራን ያነ ምቃሩ በባⷕ ሗርም በቾችዮ ሜና ወቱዘገቡ። አርቻⷕ በሐረ ሳረናⷕም ኦጣⷐም የትምርት ኣታከርሒም። እንጐድ ግርድ ቧርኸምዌ?” ዌ አሗ ስብቅር ትቢ ያነ የንቃሩ?”
ኬሮ እያሕ ደገሙ የትምርቴ ያሬ በሳሬ የሕርም መስቀር ጝበተ ኤያዤ ባሑም ጥረጠርሑምዌ?” የትማሬ የሓሬ በድረ ያርስ ይርመዴሸ ቤተሑሽ እማትም ግዝየ ኣናትያነ። የሟኒመና ጭን እማት የገገታ የትሰኰትን። ኢግዘር ሙጥጥ ቃረታ ኤያተዤ ባረችም ዬነⷕታ እምባ በᎈር አጀⷕታ ተሟሸችንም።
የደገሙ ቃር ቢረሼ ሺንጋ ቦጣ ሐማ “ተደገሙ በሸዋ ተራከብነም። ኣፍያታ ኣቸም ቦሔዩ። ያⷕም ወሔም ንⷕዌ በርም ኣዛንጝኒ ባሬም። የመስቀር ይገባ ቃር ብንትሰን ጭን የትምርት ሜና ንቃር ይበዛቢ ኣንገባ ባሬም።”
“ያገድሔ ዛ ትምርት ሑታ መቸ አጀፑንቴ ባረናሐም?” 
“ሑትሸ የባሬ ሐማ መላም ይገርዝም ደር ኤጀፕር።”
“እዩ ንጥፋ የሑት ያሕሬ የትማሮ ዴንጛ ሜና ጠበጦም በበነ በነ ሶስት በቅር ቀርሺ ይውዮ ቧሪም። ሑት ጭን የትምርት ጉነረታ ታንሰራን ኣንች በሮተቶ!”
ሓ ጋᎀ ኬርወጌ ጠነቀናምታ ባረችም “ሶስት በቅር በበነ በነ ባⷕምዌ ዝሞ?”
“እንክ ያገድⷕን።”
“ይና በጨኖንደ ቅርሽም ኣኳ ዳር የረከብኔ ዋጋ ተᎂዘሪ በሕ ቤርቅ። ሑት ሓታ በበነ በነ ኣነሴም ባረም በሕም በᎈር ይደብርዌ ዬላ! ኢግዘር አጋ ንቅንሐ! ዝ ዱንያ ይውሪሸታ ጠᎈንም ይብር ሰብሽ ኣቸም ኤነ!”
ዝምወት የርቸⷕታ ወሔነት ብትሰማ ⷕን ገፓናም። መላም የሑት ቃር ድቢተችወ ታትጮድ ባትችን ተሬዛ ስሐር ኣቸነችም ትትደብላ መርኬ ቤተች ታናዠችና። የት ቁየ ሐማ ቁረመዞም ታታት ወሐት የትተረችን ሰደርያ ወተሮም ጠበጠዊም የረፐረ ጡአⷕታ ቤነሕታ ቢገቦፓ ጭን ዝምወት ወሬ ሸገረችም የኬርወጌ ተሳረችናም።
“ኬሮ የዝ ትከ ሰብ ተኖት ኣንቀነስዌ?”
“ብዘ ሰብ ይቸላ። እያ ጭን ይንም ኣጥራቆርም ዠፐርሕኖም።”
“ምሩ ኣጥም ኣጭር ሰብ ባንሐሬ ኣንቸነራዌ? ዌ ወሔ ዴንጛ ኣንቸነራ?”
“ኣቸም ኤዝራ ትከ ኣንሰናች ባሑም። ዘድራ ሟኒም ኣጥም ወሔ ሟኒም ደንገነ ምስ ተቸነራ ባናበዳና። ኣቸ የሰስትራ ትከ ኦጨተሑ የምስ ትኒብወ ፈተና ኢግዘር ያትርፌ።”
ተሬዛ ይᎈጅያ ቃር ቢዝረኵ ቅመጨችም ሓ ቤት ገፓችም። ዝምወትም ቦጣች ሐማ ባረችም ኬር በቤት የተጨነ መገራ ውርሽ ቲውሪ አራም ይሐር ይውሪ ወማካ ተረሳናⷕም? ግሬድሕ ጡ ያድግ ዳር የዜ ጉርዝ ይሐር ዳር ይቍሬዌ?”
“ዝሞ ኣⷕም ዝካ ትዝረኸ? ኣⷕም ዳር የተሬዛ በገበር ኤን ታዥ ያ?!”
“ኬሮ እያሽ የⷕትም ይፍዘዝናሸ ትንብሩሽ። ወትራቅ ባንጀፐረች ገወቸያም ኣንቐ በምሽነት ትትራቅሽ ትንብሩ።”
ዝም ቲትጮደማ ታነማ ሺንጋ ተቾናወ መደር ተረሳም ተረመመም ታነ ድየ ወጣም። ቢያዥ ድየ ጬት ገብ ባረም። ኣት ግብር የትረሳን ሰብ ሐማ ተዠፐረም ቲሮጥ ቤት ገፓም። ዝምወት በጮዳ ሐረችም ድየ የሐረም ግዝየ ተረሳናም ባነ። ሺንጋ ቲወጣ ቲገባ ትዝ ባረናም ታነ ተሳረችንም “ሺንግ ግዝየ ምረጋ ሐረም ይሕርሽ?”
“ጬት ገብ ባረም መላም ኣስር ይሕርሽ “ባረናም የረፏ የመስቀር ያንጪ ቦራ ᎀነ ተቤሻታ ዴንጛ የቁየ ሐማ ይረቅጦም ይትፈቐሮᎎ ጠበጠም ካች ካች ቲብር ተዠፐረም ወጣም።
ዝምወትም የኬርወጌንየ የዠችምታ “እዩ ንጥፋ ቤተና ታንከራም በዝ ኣቴርሑም። ትንቸንሽ የፈጠረ ቃዋ ቤትቃውᎌ ግዝየ ይርቅ አቾናቴም ኣምባ ባነ” ባረችም።
ኬርወጌም ዠፐረችራም እንም ግዝየ ኤስ ትቢ ዝም ትቸን ዝም ትፈኸ የጠወጪ ጮዳ ያርጪ ዳር ኣትክሽ። ኣኳ መስቀሩ ያድራክትⷕ ቃር ኣትቃር ኤነ። ሸረት ያንᎈ ሐማ ኣፍ ጢተ ብየተነ የሳረሕንደ ቃር ተጮጅተነ ተⷕናⷕ ትክየሽ።”
“ቤ ያገድሕን። በዝ ይርቅ በቾናሑ ሑት ቤትም ኤያ ገቤ። ይማተታ ቸንም ወጣም የጀወቸ የቸነ ሰብ በረፐረ ዳር ይሰጭ ቃር ይብ ሰብ ኤነ ንክራ።”
“አጊ እክሸ በሐረ ዣርጝ በዝ ግብት መስቀር ቶጣሐማ የገብያ ከረ የገብያ ኢፍቴ አተንም አዥሕሽ።”
ዝምወት ተረሳችም “አጊ ቦሔ ንትራሐብነ” ባረችዣ ነገችም።
ደጃች በክፋቱ ቀላደታ ያስየ።
መስቀር ቦጣ ኣንቐ ᎈያት ጠᎈም ኣርዋ ኣገፓም የረፐረ የቸሓ ሰብ ተዠፐረም በሜና ሜናታ ቻ ባረም። የመስቀር በሰር ተጅ ያንካሰታ ይከሰወ ቃር ይሸ ናስ በቄጥ ናስ በጉርበት ሜና ወጠቀም። ደጃች በክፋቱም ገግመታ የዛ ያፈር ዘነጋ ይጀፕሬ ተሸዋ ተረሳም ቤሮ ቸነም።
ሕ ከረ በቀላደታ ይረብሮ ኣበቃጥ ኣበቃጥ የሐሮ ሰብ አጅ መንሻ አጀና የጠበጠ የጠበጠ ቃር ጠበጠም የደጃች በክፋቱ ይትቐፐሬ ቤሮ ከናም?? ናስ ይሽታታ ክትᎈ ኣትከተፈም ከናም ኣረቄ ስየም ከናም። ባላም የበቅር ኣው የሐሬ ይሽም ቲብር የሰና ወፌር ተሺንጋ ደነገም ከናም የት ዶᎀጅᎌ መደር ቢሰራ ደጃች በክፋቱ ተብዘ ሰብ ቾናም የቹቻ ቃር የዝራብ ቃር ይትጮድ።
ደጃች በክፋቱ የሸዋ ሰብ ሐማ ጥቁር ኮት ተወላሌ ተሐተረም በጉነረታ ጌፍ ጥቁር ባርኔጣ ደፐረወም እማት ፏᎉየ ተሱሌ በትሐተሮ በገነ ሰብ ግብት በቾኔ በመሬካ ግብት ያነ ሼጣን ሐማ ዬን ያትየ ባነ። ደመረታ የጥቁር ጠረሮ በፊንጨመታ ኣንጕዝ ነረወ ድረ በጋዝ ወሔም ባነ ቧሪም። ቁመታ በቾኔ ግብቻነ ሰብ ይመስር።
ሺንጋ የበክፋቱ ኣታሕር ግዝየ ትክ ባረም ባዠነጋ ያባታ በቀሪ ዝንᎈታ ተሳረንም። “ኣባ ዝ ምስ ት ኣርዎዌ?” ባላ በደነቴ ደቀምታ ሑትም በቀሪ ኣᎈታ “እሽ እክሽ ኤዝረኵ” ቧረንም ሺንጋ ጭን ንቃር ወግ ሐረወም ኣንገፍር ባረም ዠፐረም ያባታ ተሳረንም “ኣባ ዝካ ያᎈቈረን ምቃሩ? ባላ አርቸታ ኤትሰሪ ቃር ቲትሰን በመየቴ የረፐሮ ገመያ ይሰሞቴ ባረም ተጨነቀምታ ብንዝረታ “ይና ውዛቱ፣ በሕ በᎈር እንጐድ ቃር እንትሳርሔ እንቁስ በርም የዴንጛ ሐማ ይውሪ ቃር ሰማ” ቧረንም።
ዩረም ቃር ዮጆ በዋሪሽ ደጀች በክፋቱ ተᎉቍነተታ የትረሳ ተሰብ ኣትቓጨም የኰርዮ ᎄርጭማ እንመና ኣነሰበዊም። በሕም ሕም ብንመና ቢቤትት ሑታ በቾናሜ በሰኰኵ አጨ ጉነር ቋንሳታ ዝራካም የቾና ወንዠት ይመሰር ባነ። ቲዝረⷕም ቲሮጥ ኣንፏት የነቀወ ሰብ ሐማ ያንስ ስን ባነ። በመመረታ ተከፓም ተከፓም የቾና በሰር ኣነቀም ጠወጠንም የረፐሬ።
ሕ ከረ ርስት ያስሬ ቲስሬ ቃር ቲዝረኵ ዋሪም። ዋጋ የረᎌረን የረᎌረነታ (ነባላ) ያፈረታ ከስ ጀፐረም ካስም። እንረረታ (ኒብጘታ) ጭን ብዘ ሰብ የረፐሬ ደጃች በክፋቱ ንቃር ማቸም። እንሰብ ይሰማ ሕማም ባስተርጓሚ ዝካ ባረም።
“ቀላደና ተጅ ይስዬ ሰብ ብዘ ባነ። ነደጃች ገረፉ ነግራዝማች ጅቡ ነቀኛዝማች ነጠቁ አኳ ናስየን ተባኖ አኳም ሙራ ዋጋና ያቮን ባነ። ኣያ ጭን ያሑ ትንብር የቾናሑᎌ የቾትሑዪ ኣፈር ይንጐድ ሰብ ኣናስየ ትንብር ዋጋሑ ታጠፎ ቡራሑ ኣጥፎም ሰብስቦም ቀረቦን ባኩም ባነ። ጐቸ ባደግንኩም ከረ ኣትጣደፎ ሐማ ባሑም ት ሳምት ደፐን ኩም ባነ። አሗማ ብናዥ ብዛሑ ቦትፈንቀቅ ዋጋና ያናቸነሑኒ የሐሬ ቴሽሬም ዋጋ ያናቸነሑ ያናቸነሑ ሰብ ኣፈር ይንጐድ ስብ ዋሰየኖ። ጥፋተነም ገጋሑ የሐርሑ ሐማ ሑርዊ” ባረም ዘንጋታ ጀፐረም።
በሕ የረፐረ ሰብ እንም የደጀች በክፋቱ ወሔነት ንቃር ወግ ሐረቮም። በላም ተቾናወ መደር ተረሳም ቈመም ፏᎉየታ ኣብሓሐም ተሐተረምታ የምስጋና ቃር ዠᎌረረም “ኣፈረንዳ ባሑ አጅ በገፓ እንም ሳረንደም ነፐነም። ባሑ ኣፈር ይረብር ሰብ በጝብር ከስ የቸነ እማትም ከረ ኣናጐጂ። አሬመታ እማትም ከረ ዘወ ኣምᎄቼ። ኣፈረንደ ባሑ አጅሐረ ቢና ቡችነት ኤነን በሐረም ጭን ሳረናሑም ርስታሑ ትታሰራቦ ኣበተርሑም ይና ስረቦ የባሑንዴ ጀንጅር ቃር ሳረንደም።፡ሰብ የሐረ ሰብ በዝ ይርቅ ወሔ ውረታ ይወር ቃር ኤነ።” ባረም ቢፍቴ መደረታ ወረም ቾናም።
ዘንጋ ኣነቀም ሰብ ቤት ቤተታ ቲትብራጭም ባላ ያንቔ ተዠፐረን ያቸነን ወፌር ኣቐፐረን ተሺንጋታ ቤተታ ፈካም። በክፋቱም ወፌረታ ቲያቕ ኣደረም የገፗረ ያፈረታ ዋጋ ጠበጠም በመረጋ በየ ሸዋታ ወጣም።
ሺንጋ ተተሬዛ እንቍት ይቶይ።
ሺንጋ ኣጥም ኣስረ ስደስት ተግብት ዘበረታ ቲሐር ወድርየ የረፐሬ ምሽራ በፈደነ ያቅመጭ ቃር ኣነፐረ ኣባታ እንጐድ ያገፓ ዴንጛ ኣነᎌረን የሐሬ የሺንጋ በግዘየም ምሽራ ይᎈጅሬ ኤላም። በሐረም ጭን ንቅ አተᎃ ተሬዛ ቴያወጀያ ሑት ያገቤ ቤለ ሰብ ምር ይበርሽ ቲውሪ። ተሕ የቸነ ኣት ከረ ባላ የችም ዴንጛ ቃር ተምሸተታ ያትባቴ እንጠም።
“ኬሮ የዝ (ተሬዛ) ዘንጋ በምር ኣቈምⷕም?”
“ትከ ዘድረ የᎀተ ሰብ ይቸንቴ በዋሪም ኤያወጆያ?”
“ይያ ሐማ በሐረ ትከ የጘታ ምስ አርች ናብኔ። ኣጥመታ በሐረ ሶሬሶ የወንዠት ኣርብ ናማጋ መቸብዮ። ዶመረታ በሐረ በኳ ዴንጛ ይፈዝ አርቹ። ኣባታ ንብረት ነረን ገረደንዳ በሐረ ኤያጀግና። በሕ በᎈር ይሼ ያነ ምቃሩ?”
“እንኳን የወንዠት ኣርብ መቸብያ ታዊም ታነ ያርጉስ ትከ በሐረም ዘድረ ኣኒብ።”
“አጋ ዝካ የሕር”
“መምር”
“ትከ የጘታ ምስ ናብኔ መሴት የሳርሰ መስቀር የሕር፡ እያም ሕ ዳር የሺንጋ ምሽራ ንᎉጅረ። ት ኣግኑት በማት ንብራነ።”
ኬርወጌ ያደረስር ሐረችም የረፐረ የርቸⷕታ ኣግኑት ቃር ቢረሼ ደነⷕታ ሳረናም። አርች ⷕታ የትምርቴ ያሬ የናችን የረፐረ ኣት በፈጠር ያግባሸ ትትብር ባነ። ተሕ የቸነ የቤት ኣብⷐታ የባረና ቃር ገፖራም “አጊ የሕር” ቧረችንም።
ሕ ከረ ቴረነ ገፓት ቡዳ ኣቡ ወረቀት ኣነቀወም የረፐሬ በበቈሎ ረራ የጥᎀጠᎀን ሲጋራ ቲረፋ ዮኸር ቢቸነ ተሬዛ ተሺንጋ ባንሐሬ እንጐድ ሰብ ኤነ። ሕኖም ብሳቴ ቾኖም እሳት ቲᎀቅኖ ቲᎀቅኖ የድረ ፍቅረና ተዘገደኖም እንቍት ይቶዶ ባነ። ኣቡ ቦጣ ሐማ የሺንጋ ተሳረንም።
“ሺንግ ሰብሕ እንም ኤ ወረም?”
“ኣዶተና ተማተቤት ኣወተና በሓ ቤት አርባት ያፈጥረማ። ኣባና ታትሼወ ኣብየና ጓድ አራም ቀነም ይሰበውዬ ወጦም።”
“ጓድ እንዝርም ባንጭዬ ወፍካ ኣንቸ ጭንዌ?” 
“በዝ ግብት ወሔም ባነ። አኳ ጭን ኣባና ታዶተና ኣትሽ ወሬ ጠበጦምታ ተትምባ ኣንትቐᎌረን ተሕ የቸነ ፈካም።”
“አርቾ የትምባ ኣመር እማት በሰብሽ ይቈም ቃር ኣንሐረ! ባረም ባረም በሬ ተጋፓም!” ባረም ኣሐሰምታ ተኖም ቾናም ነባላ ይቸኖ ዳር እንቍተና ይሰሜ አከሰም።
ሺንጋ ታቡ ወሬ አና ቲጀፕሮ ተሬዛ “ሺንግ የሐንቍት” ቧረችንም።
“ንቕ”
“በዠረ ገግ ኣራረሟት።”
“ወዝገቡ”
“ኣንሐረ ኣፈር ናሜ”
“ጐበት ብጀ”
“ጐበት ንትራቅወ ደንገነ ንሕርወ” ባረችምታ “በዠረ ገግ ኣራረሟት ዛፓ” ቧረችንም።
“ሺንጋ የⷕ እንቍት”
ተሬዛ “ንቍ”
“በውርሓ ጭዛ ተክ”
“ዠንጉ”
“የⷕ እንቍት”
‘ንቍ”
“እርስየ ገረድ የቸረችን ኣምብር ይተም ይተም ሐማ፡ ውዮ” 
“ኣንሐረ ብቍረ ኔምን” 
“ግራጭ ብዳ”
“ግራጭ ንትራቅወ ደንገነ ንሕርወ ባረምታ” “እርስየ ገረድ የቸኰረችን ኣምብር ይተም ይተም ሐማ እንኻኾ ባረናም።
ተሬዛ “የሕንቍት”
ሺንጋ “ንቕ”
“የባና ኣዝጋርት ብንታጐድን ኣናርቅ ባሬም”
“ኤሞ”
“የሕንቍት”
“ንቕ”
“ዝ ባረም እንዝዝ ኣ ባረም ገምባ ወጠቀም ዝግባ”
“ብⷐ ጐጀ ኔሳ”
“የሐንቍት”
“ንቕ”
“ትንበራ ይበራ ትናር ያር ትንቾና ይቾና”
“ጥራርወቱ”
“የሕንቍት”
“ንቕ”
“ት ሐነም ኣዠኔም ኣምሰት ሐነም ነሳኔም ሳሳ ሐነም በናኔም።”
“ኣንⷕን”
“ሑጅር ናሜ”
“ኩታ ንትራቅወ ደንገነ ንሕርወ” ባረችምታ “ት ኤን ኣምስት ኣቴበ ሳሳ ስን” ቧረችንም።
ሺንጋ “የⷕ እንቍት”
ተሬዛ “ንቍ”
“ዝም ይቸን ዝም ይፈካ”
“ወሬቱ” 
“የⷕ እንቍት”
“ንቍ”
“በድብር ቲገባ ኳሽ ኤብር፡
“ሳሮ”
ሺንጋ ተተሬዛ እንቍት ቲቶዶ አረቍ ጋᎀ ደርቾኖም ያባና ቅራበዊም። ሑት ጭን አርባትᎀ ደር ኣንቸነ፡ ኬርወጌም ተማተቤትም በሓ ቤት አርባት ኣፈጠረማም ቢቸነማ ባላ ኣንገፓ። ኣታሕረጋ በኰሺአጋ ዴንጛ እንቍተና ቲጀፕሮ ኣቡ ቤተታ ዣነገም። (አኳሽ ያትም ሰብ ኣምበና) ሺንጋ ᎀቅ ኤበታ ሰጨም ተገተረም። ተሬዛ ታዶተሕታ የባላ ደፐረማᎌም ቅራበሜም። ባላ ታትሸወ ኩታራ ይረቍ ደር ቃሳ ቃሳ ቲያሮ ኣደሮም የጓድ አራም በከረዊም ተዠፐሮም።
ኬርወጌ ተዝምወት የዴንጛሕነማ ኣዠመነ ቃር ይትጮደማ።
ኬርወጌ ታበጐዳⷕታ መስቀር በዋረ ኣንቐ ቴትራከ በማም አረቍ ከረ አከሰማም ባነ። ተሕ የቸነ ኬርወጌ የዴንጛⷕታ ቃር ታትጮድኔ ተሬዛⷕታ ኣኸተረችም የዝምወቴ ኣጣጥ ከናችም። ቤት ትትሰራም ዝምወት ተረሳችም ተቐፐረ ችናም።
“በጭቃራ ንተን ኬሮ”
“እያም ዝሞ”
“መስቀር ቲወጣ ኣዥⷕቴ ባⷕንምታ በስድስት በናⷕ ትቸን? እያሽ ኣቸ ኣሽቃር ሐርⷕም ባሑም መቸ ንረድም ንዥⷕ ባሑም ኣትያን ባነ።”
“ደ የቤት ኩችኩችየ አግር ወረጀ ዮጬዬ ሐናም፡ ቤት ቲያሽሺ፣ ሑጅር በር ኣገᎈርም ቲᎂጪ ባዘራ ገፓም ቃዋ ቲውሪ ኢባራ ቲዮጬ ሸረት ቲያᎈጥሪ ቡክች ቧርም ይረውሪ። ኢግዘር ምስጋና የስራን ኣፍያ ነረ ጭን ምር ኣነሰም።”
“እንጐድሕ ወሬ ምነረ?” ትትብና ተሬዛ ቦነሔ ኣበጐ ዳⷕታ ገረድ ታዤ ወጣችም።
“ዝም አኳሽ ንቅ ወሬ ጠበጥንኽም ቸነም” 
“ሕመታ?”
“ገረደና የጘታ ምስ ኣብሑንም።”
“ምቃር? ሓሕር ቃር ቲጨቍሽሕ እንዝራⷕ ፈጠምⷕም የረፐረሽ የዝም ዳሩ! ያጐርችሕ ሐማሽ ድረም ሓርሑም ባነሕ ሕም ቲውሪ የመቾ?”
ይቸን መስቀርሽ ኣንሐረ የሓ መስቀሩ። ኣቸም ወግ የሕርብⷕ የሺንጋም ምሽራ ይᎈጅረቴ። ሑት አሗ ብኩት ይብር። “ዘገር ኣረሽቴ! ባረም ትራማ ጐርደራ ዋትፈቃ ቀነሰም።”
“እንዴ ስርስያሕ ታዪ”
“እያ ንሙት”
“የሰብ ቀመጥ የትራማ ጨንቅራ ምሽራሕ መምር ያግባሽ?”
“ዝሞ አኳ ያጥም ገዘነት ኤያዢ ዮድር ጌፍነት ባንሐሬ ዋግባመታ ኣትም ያቅመጭ ቃር ኤነወ ሕም ቲውሪ የደገሟⷕ ወሬ በዝ ግብት የሰማⷕ ቃር ነረዌ?”
“አርቸና ተጋፗንም ምስ ሐረም ቧንም። ሑትም በዝከረ ወረቀት ጣፈም ኣትጀመደም።”
“አገባቲ ይብር ቃርሐ ነረዌ?”
“ዊ ኬሮ ኣⷕ ገነ ይገባታ ትዝረኸ? ገን ወግባታ ቴተን በሸዋመታ ተረፐረ የገፓ ያሕር ቃር ባነ።”
“መምር ያገደⷐን?”
“የሸዋ ትምርት ቲጀፕር የባር ውጤ ኣርቴ ይብር። በⷕነታ ያነ ቃር ሑትም ኢግዛርም የሓሮ ባንሐሬ እያሽ ኣትቃር ኣንⷕር። እያሽ ዛም ጋᎀ የⷕናሐ ሐማ ንበር ባንም።
ኣማት ጭን ኢግዘር ኣግኑተታ ቴያትየዤ ኤቅጥሬ። የሑት ቤሻ ዴንጛ ናስ ኣገፓም ናስና ኣገፓም ጨነቦም። እያ እማት ኣግኑተታ ኣዤ በተስፋ ቾናም አቅየ።”
“ዊ ዝም ያⷕ ዘንጋ የመስቀር ተንተ ያናዠናⷕ ትካⷕ ዝሔ ተንተ ምሽራ ያገባቴ ባⷕም ምኑታ ታሜ?”
“ያዠመነታ ታንገፓሽ በዝ ኣንቐ አርች ነሬ ቤተ ተሰብም ባንዝረኽ”
“ዳ ደናⷕ አርጭሽ እያ ይመስሬ ሐማሽ የትማሮ ዴንጛ ተንተቦ ይናሽ ግሬድ ኤያገቦ። በሕሜ ባነቦᎌ መደር የትማረማ ግራድ ያገቦም ይረብሮቴ። የኰርየ አርች በሸዋ የጥልያን ክልስ ኣናገፓዌ? ያባታ ታደተታ ያዠመነ ደር ኣንጠናኖ። ሕኖም ይጠብጦ ቃር ቲበሕሮ ሰተበዊም ቾኖም።”
ሐም ትትብር ተሬዛ ታበጐዳⷕታ ትትፈቐር ዋረችም ተዠፐረችም ብትቸን ዝምወት ኤነⷕታ ተሟሸችንም ጮዳⷕታ ኣንጠችም ሸረት ታፈጥለሜ ተረሳችም።
ደገሙ ይምድብር ሚሲዮን ቃር ዮድ።
ሺንጋ ምሽራ ይᎈጅነ ሐማ ኣትቃር ኣንሓረ። ኣባታ ጭን የቃርችየ ጠናም ጐርደራ ቲያትፈቋን፣ ዘገርም ቲያረሺ ⷕነታ ቴጥረጥር ኣንቸን። ኣት ከረ በስረᎌቺ ኣንቐ የስማተታ የታክርት ደን ቦዬ ኣትሼወ የርባት አጨ ቲፈቃ በረቌ ነከወንም ታነ ያዝራኽኔ ወረም። ኣትሼወም ቢያዥን ሳረንምታ የምሽራ ጮዳ ኣቸነም።
“ሺንግ ምርሽንሕ! ኣባሕ ወሔ ገረድ ፈጀንሐም።”
“ምር በሮታሖ? ትዝረሕን ቃር ኣንገፔ።”
“አረ የፈዶንከ ገረድ ተደንየመⷕታ መርካማንያሽ። ዮጣራ ዘየንያ ጭን ትሕንሐሽ ባሐምዌ?”
ኣካ ቢውን ቅመጨም። ⷕንመታ ት ሐረወም። ባት ፍንት ኣትሼወ ይትስራሰርወ ቃር ᎀሰረንም። ባት ፍንት ዩረም ይሕርሽ ባረም። ኣትሼወ ይፈቃወ የረፐረ ጌንዞ ባፈር ኣደጐንም ውዛተታ ተሟሸንም ያፏኤ ወረም በግንድ ቾናም ታነ ተሳረንም። “ሺንግ የፈዶንከ ሐማ ዩረም ኣንሓርሐዌ በሓርሐሜ ያንሓረ ሰብ ሐማ ትሐር?”
“እያሽ ወሬም ኤኔ።”
“ቸግ የሰጠዊ የኳ ሳምቱ። ገረድም ብዘ ግዝየ ጉብርየ ገብያ ትቸን። ቢወረᎌ ተብር ታቄጥ መስሬም በቸነች ቁጥር በተብር ገብያ ኣዥና። በሳረናሐ ኣት ግዝየ ገብያ እማቴ ንጣነምታ ኣተዥሐሽ።”
“ኣዠመነሕ መቾ ይውሪ?”
“የመሐረ መስቀሩ ይውሪ። አተሟሐም ያወጀያ ሕ ግዝዮ።”
“ሺንጋ ⷕነታ ብጥርቅ ብጥርቅ ባረወም። ባት ፍንት ምስ ሐርሑም ቲብር ሳረንም። ባት ፍንት ባገᎎ ኣንቕ ያᎀሪ ቃር ኤሕር የሐሬ ሰነፈም። ቀሪ ጋᎀ ዳር የምሽራ ቃር ደፐሮᎌም ተጮደምታ ኣትሼወ ᎈያት ቲወጣረ ጌንዞአታ ነሳም በጨታ ጝሸ ገፓም። ሺንጋም የምሽራ ቃር ቲያትያን ቲያትያን ቤተታ ወጣም።
ቤት ቢገባ ቦፈንቼ ተብር ኣቈᎃም። ተሬዛ ገገⷕታ ዝንትሸከተና ተገተረችም። ኣዶትመⷕታ በመየሕቴ ቾናችም በጭራ ዝምብ ትቅረቅላ። ሺንጋም ተሳረናም።
“ኣዲ ተሬዛ ምር ሐረችም?”
“ቀሪ ቃር ጉነረⷕታ ፈንጠናም።”
“ምር ግዝየ ቀነሰናም።”
“ምር ግዝየ ቀነስናም?”
“የቀነሰናሽ ስረፐተም። በዝ ከረ የዝምወቴ ትንከራነ ቤማ ጬት ወካናም ባነ?? ሕ ከሮ የቀነሰና። የግድየ ያመነና ጭን ዝ አኳሙሽ!”
“አጊ በጉነረⷕታ ቅብ የምር ኣኖንፗ?”
ሺንጋ የቅብ ቃር ቢረሳ ኬርወጌ ዝምብ ትቅረቅርወ የረፐረ ጭራ ተሬዛ በትገተረችወ ጂፐ ᎀሬ ኣናችንምታ ኣፈጠረችም በደራር ቅብ ተማችም ኣቸነችም በተሬዛ በጉነረⷕታ ኦናችባም። ተሕም ኣንቐ የጉነረⷕታ ቅብ ሑጅር ኤያጠፉ ሐማ ጉነረⷕታ በሻሽ ኣጐዶችንም። ተሬዘም ዚዛ ቅብ ቢዬረፗ ሳረናም “ኡፍ” ባረችም ኣንፏተⷕታ ኦጣችም። ቀሪ አከስችም ታነ ወሬት ወሰደናም።
ከረ ኣፍጣጠረም ወረም። ተሬዛ ትትረሳ ትትገተር ሐነመችም። ደገሙ የሸዋ ትምርት ጀፐረም የገር ውጤ ያርወ ግዝየ ቲሰራ ያባታ ታዶተታ ይትስራፐትኖኤ ገን ገፓም። ተሐ የቸነ ሺንጋ ሑት በቸነ የመረጋ ቅረረ ያዥኔ ቢክራ ደገሙ ኢፍተታ ታጠበም ሑጀረታ ተሐተረም ቦፈንቼ ቾናም። ሺንጋ ቤት ቲገባም ተረሳምታ አጅ ተጅ (የሸዋ ሐማ) በትጣበጦ ኣንቐ ሺንጋ ቧረንም።
“ደገም ይናሽ ትቸንቴ ቤተነ ኣናትያነነ ባነ። ጠነቃር ገፓሐም። ሳምት ት ሳምት ኣትበዲተሐ ቶድሐ ቶልቂጤ ትቸንዌ ያባና ብቍረ ኦጣም አትቀፐርሐ ባነ።”
“ሺንግ አቸንቴ ቤተሽ ኣናትያነ ባነ። ጠነቃር ጭን ሰበና ታናዥ ሕሜማ መምር አፈካቴ ባሑም።”
“ምሳረሕ መምር ኣደርሐም ግድየ ሽረት ገበር ገብር ኣንሐሮብሐዌ?”
“ሸረትሽ ኣዶተና ወሔ ክትᎈ ከተፈችም ኣበናቼም። ግድየ ጭን ኤያስራብሐ። እማትም ግዝየ ፈጥ ታናሜ ኣደርሑም።”
“ምሩ ጉዝጓዝ ኣነሰናሐም ባነዌ?”
“ጉዝጓዝሽታ ኣትም ቤሐር። ትሓር ጭን ወሬት ሐኖንም ጝሸና ትናክክ ኣደርሑም። አሗም ደን አግረና ይበሬ ቅራጭ ገፓፒም የሐረ።”
“መላም ጫማ ባጠቈቈን አግራሐ ቅራጭ ቲምቀምቆሐ ኣደሮም” ባረም በሸሚዘታ ዳታ የረፐረ መርፌ ቁልፍ ፈታም ይበረዊ የረፐሮ ት ቅራጭ በተሐም ቦጣረ ኣንቐ ቧረንም “ደገም መላም የቸነሔ ቶዘከብሐም?”
“ስርም ኣንቱዘከብ። ኣቸም አሗ ይርቅ ሳሬም ታንቸነ የጔታ ዘንጋ ባንሐሬ ኣቸ የገነ ንብረት ጭራሽ ቴትረሴ ቤችን። በሕም በᎈር ድረ እምደብር ሚሲዮን አረብር የረፐረ ግዝየ ንብረተና አሗ ንቃር ተዘገዴም።”
“እምድብር ትትመር የረፐረ ሐማ ድረ ኣድሔም ባነ ባንሐረሼ ንብረተታ የሐረ ቃርሽ ስርም ኣናትጮድሔ ቲውን ዝምወት ግንዝር ኣፈጠረችም የሺንጋ ተደገሙ የችመና ብሮ ባረችኖም።
“የሕ ግዝየ ቃር እንመና እንመና ኣትጮድሐ በባሽ ነገም ዳር ኣንጀፕንሐ። ኣታት ይትዘገዶን ሕነዋ ጭን ኖድሐ” ባረም ስር ኢፍቴ በከናወ ከረ ቀነሰም።
“ከረ ውር ሰነበት ባነ። የቐሴ ዴንጛ ፍቃድ ተቐፐሮም ውጤ ወጦም የረፐሬ የሚሲዮን ግፔ ጭር ባረም ባነ። ኣባና ተሚሲዮን ዋና ቐስ ኣትራከቤም ታነ ቼም ቤት ቲያር ኣምባ ችነቢም ትኖጥ ኣⷐተርሑም ወጣሁም ሑት ጭን በብቍረታ ቾናም ቤተቴንየ ዠነገም። አጥራም ኣት ቓውንሽ ብንብር ውራውረና ኣምባ ኣነቀም ጠበጤም (ሕ ግዝየ ቀሪ ቃር ባነ) ቈምም ኣዠንም ኣዠንምታ በኸም። የሐረ ቃር ኣንሓር ⷕነና ኣትጣነቀም። ያባና ታይተና ተዘፔተ ኣዥኖ ቃር ኣመስሬ። ተሕም ኣንቐ ይፍዘዜሸ ባሑም ቤት ክርስቲያን ገፓሑም ጸሎት ኣመነሑም። ኣታሕረጋ በጉርበተና ወካም ጸሎት ባመነ አጋ ወረጀ ብንወጣ የፍቃድ ግዝየ ኣነቀምታ የሚሲዮን ዴንጛ ተዠፐሮም ቸነቦም። ኣትመታ ወልደ ሰንበት ኣዠምታ አኳ የገፓ ሐማ ሓረም ቸነም ኣዝራኼም። ቲያዝራኬም ታነ ዶነ ዳነጕም። የንቃሩ ብንውን የርባቱ ባሬምታ የሸረት ቤት ገፓነም። የርባት የስኔ ንᎉሮ ይትሸጂ ኢፍቴ ጸሎት ኣመነዊም። ተሕ ኣንቐ ዴንጛ ኣንም ሳሕነታ ጠበጠም ንᎉሮ ይትቐፐር ያንቔ ቈመቦም የረፐሮ ዴንጛ ንᎉሮ ሑታ ያርቄ ቲያር ይያ ኣንሰኔ ይያ ኣንሰኔ ባሮም ጫውጫው ይብሮ። እያ ሳሕንም ኣነፐሬ። የሕኖ ሐማ ኣትባትርሜ ሰነፍም ባዘራ የረፐር። ሸረት ሻጅም በጀᎌሪ ኣንቐ ወልደ ሰነበት ያንሰኔ ሐማ ኣዠምታ የደንጛ ቃረታ ከፍ ኣመነም “ጸጥታ” ባረኖም ትርፍ ሳሕም ሸም ኣቸነምታ ኣንመና ተሟረና ይቍረጦም ይቦን ሐማ ኦደኖም። (ሕሽ ጋᎀ ኣለቃና ባነ!) ኣታተና ቲᎃጠጦ ቲᎃጠጦ ቍረጠቦም አርባተና ኣበኖንም። ሕ ከረ ቤማ ዌተ ንቃር ያንጋዴ ተረፐረ ቲᎃጨጪ ቲᎃጨጪ የዠᎌሪ ሸረትሽ ባንበራ። የሟኒመና ᎄነም ቲጀᎏሪ ዠᎌርም ጸሎት ኣመነውም ተብራጠዊም።
ሺንጋ ኣንᎈታ ከፈተም ኣትጨማም ቲሰማ ዝምወት በሕወሐት ቾናችም የቃዋ እሳት ትትመኽርወ አርቸሕታ ወግ ይሐር ጮዳ ያትጮድን ሐማ ጥረጠረችም። የቾናች ጭን በረቌ የረፐሬ ቃረታ ትሰማ ባንሐሬ ይብር ቃር ኣምበታች።
ደገሙም ኣት ወሬአታ ቲጀፕር ሺንጋ ቧረንም “ደገም ዝ እንም ዘንጋ በደናሐ ጠቀርሐም አኳ ዳር መምር ታቱዴም አከስሐም? ያደታሐ ዳር ኣኖድሐና ኣንሐረዌ?” 
“ኤ አኳም ባንሐሬ ተሰብም ኣንትጮድሑ። ምር ያሜዬ ትንብር!”
“በር ኣንጐድ ምር ይትዘገደሐ?”
“የሳምት ሳምት ቀጣ ሰንበት ቤት ናስስነም ንቀባነ ባነ። ያቤ አሬ ወጀ ዋሮት ንᎉሮ ወተክር ስር አጨ ተረቌ ወጦርም ዋተን ዝ እንም ይና ሜና ባነ። ባቤ ይሽታ ሜና ዳር ንቾትነ ባነ። ኖሐታ ወደብሽ (ሺንቅ ይደቅ)።
በሐረም ጭን ተሚሲዮን ንብረት እንም አጠራን የረፐረ ጸሎት ባነ። (ሺንጋ እካ ቢውን ጠነቈንም) ቅረረ ቲትረሼ ቅዳሴ ጸሎት ይውሪ የቁርስ ኢፍቴ ታንቔ ጸሎት ይውሪ የድያ ኢፍቴ ታንቔ ጸሎት ይውሪ የርባት ኢፍቴ ታንቔ ጸሎት ይውሪ ውር ሰንበት ተሳት ኣንቐ ጸሎት ቡራኬ ይውሪ። ኣታት ግዝየሽ ኣቸ በደነና ኢግዘር ባንጭቈጨቍዬ የጨቈሺ ቃር ኤሰማ ዌ ኣቸ እንዝር ኤነን ባሑም ወግ ይሐርቢ ባነ።
ሺንጋም “ቶሽ ቶሽ እከሐ ኣክሐረ” ባረምታ “አጊአሗ ትታትያንን ሕሕ ንብረት ቀጭቀጭ ኤብርሐዌ?”
“ምቃር ቀጭቀጭ ይብሬ ይሽሬ ባንሐሬ። ሕ ሚሲዮን ታነፐረ አኳ ቤት ዋየት ሐርሑም ቀነሑም ባነ።”
“በር! እንጐድሕ ትደብርወ ቃር ነረዌ?”
“ዋና ሑታ ገና ኣኖድከሽ ስማ። ኣት ከረ ባባ ሸረት። ቤት ዮኔ ብስኩት ያባ የግንዝረና ያትቐንውዮሬ ቢሼ ብስኩት ሑታ ቦረ በፈካ ቃር በኰሪም። ተሕ የቸነ ኣባ ንቃር ማተቦምታ በግብታሑ ፈንገያ ነረ። ዝ ብስኩት የስነቀ ሰብ ባኖጣሑ ት ከረ ደር ሸረት ኣትበሮ ባሮም። ዴንጛም እንም ኣትጣነቀምታ ፈንገያ ኖጣነ ተቤቤረም ሶስቴ ተሻጂምታ ዴንጛ ኣንም ይጥረጥሪ ይጥረጥሪ ሰብዮድ ተዌሪም። ኣት የኰሪ አጨ ሐማ ጥንቍ የባረ ጌፍ አርች ተሐረ ቃር ኣንሓር ይያ አጥረጥን ሑቱ ባረም። ይያ ቢትሰን በመስቀል ተነም ኣንበታ ባሑም። የትም ኣባ በምረቸነ ጥረጠርንም ቢብረዊ ትራማ ገፓት ቦሔ አደሮ ንብኔኩኤ ያሑ ሽረት ቤት ገፓነም ትንወጣነ ብንም ኣንቔ ዮጣ ሑት ባነ። ሑት ቦጣም ኣንቐ የሸረት ቤት ቶጤ ቈለᎉም ኣደረም። ተሕ የቸነ እንጐድ ሰብ ኣንበታ ሑቱ ባረኖም። ኢግዘር ጭን ቲቀሬ ብስኩት የበታ አርች ገግመታ ባንሐረ ቃር የሑት ኣት ጥብጠዊ ብስኩት ያበታ እያን ባረም ኦደም። አርች ሑታ እንኳን ይሰርቀታ ታዊም ታነ ቤማ ዮጠቀ ቃር ዳር ይንሳሽ ቤቶ ኤጥረጥሪ ወሔ ሰብ ባነ። ኣባም በት ቃር ንቃር ወግ ሐረቮም ታነ ተሳረበዊም አርቸና በሚሲዮን ትትረብር መምር ደፈር ሐም ሰነቅሐም? ወስ ርቅ ማሳ የሐረ ሐማ ኣንትማርሐዌ?”
“ኣባ ማሳ የሐረ ሐማሽ አⷕር። ትራማ ገፓት ጭን ንᎉሮ ይወጣኒ ቃር ኣንሰኔ ባነ። ቢገዴ ያ ዮነንኩ ብስኩት በታሑም የተነፈ ቃሩ ትንብር።”
ኣባ ባት ፍንት የርች ሑታ ወሔነት ባት ፍንት ድፍረተታ ኣዘቮምታ ቴቀጠዊም ታበዊም።፡የሐም ኣንቔ ንᎉሮ የሳረ ሐማ ይጠᎉ ኣሕር ይቸኵሪ ሐማ ያለቃ ወልደ ሰንበት ኣዘዘዊም። በሐርች የቸነ ዴንጛ እንም ተጠቀመም። እያ ጭን ባን ሰነቍሑሜ የጥረጠሬ አረች አሗም ዳር ኤትረሴ።”
ሺንጋ ጮዳታ ታᎀንምታ “አረ ወግ ነረብሐ ድብርወም። “ኦዴ ጭን” ቧረንም። ደገሙ ጭን “እንጐድሽና እንጐድ ግዝየ ኦድሐሸ አሗሽ ተረሶንም” ቧረንምታ በፈጠረ ቃዋና ጝሸ ገፓም።
ተሬዛ ᎀተችም።
ደገሙ ገን በገፓ ሳስት ሸዋ ይትዠፐርወ ከረ ሺንጋ ይጘⷕትኔ ቲብር ባባታ ብቍረ ጨቈስም ኣጣጥ ከናም። ኣይትመታ ተⷕትም ሟር ይጘክትን ሐማ ጨቈሰችንም። ሺንጋ ኣጣጥ ቲሰራ የብቍረታ በድየ ልጓም ኦጣረም ተጭር በጌፍ ወደረ ኣጐደንም ቤት ቢገባ ደገሙ ታዶተታ ቾናም ይትጮድ። ዝምወት የት ብታዠን ጮዳⷕታ ኣንጠችም ተሳረችንም። “ሺንግ ያሐሔ ኣበሩስ መምር ኣደረም?”
“እንሰብ ወሔዩ። ተሬዛ ጭን ባሸⷕታ ቲብስባ ቲብስባ ወረም ምሳረ ኣደተና የⷕት ትታገድ ወሬት ታትነ ኣደረችም። ትራማ የደገሙ አጘኽትኔ አከራቴ ባረችም ባነ። አኳ ጭን ተሬዛ ባሽⷕታ ቢያጠቅቅና ቴተችና ትቸኔ ሰነፈችም።”
“ዋⷕ እያ ንትበራ ኣቸ የትክነት ባሸ አመመጠናም? እማት ጭን ወሔ ቃረⷕታ ያትሰማ ባረችም ጮዳ የርቸⷕቴንየ ዠፐረችም።”
“ደገን አትሰርሐ ባነሽ በዝ ኣንቐ የዝሔ ትምርት በሐረ ጀፐርሐም፤ ዋጋ በሐረ ያሐ ያሕር የትመሮ ዴንጛ የጐት ሐማ ኣᎈሽም ይውዮ ይውሪ በሐ በᎈር የዲና ገን ታርወ ዘንጋ ምቃሩ?”
“ኣዲ ኣርወ ዘንጋ የሐረ ቃርሽ እያም ኣንሕር። ⷕነና ጭን ኣንጠᎈ። ኣትሽ አሸን ዘንጋ ነረ።”
“ሑት መታ ምቃሩ የፈረንጂ ገን ባንᎄሪ ኤረሕዊ ቃር?”
“የሐረ ቃርሽ ኣንⷕር ባⷕም። ⷕነና ጭን እክም ወር ወር ይብሬ (ሕኖ ቲትጮደ ሺንጋ እንቁስ መነም ኣትጨማም ይስማ)”
“አጊ ዛም እያሽ የባከ ቃር መላም አጊ ኣትብሬ። ይያ ሐማ ተሐረ ታንᎄርሐ ይፍዘዝ ባነ። ሜና ጥብጭተሐ ምሽራ ኣጝበተሐ የሰብ ዴንጛ ሐማ ተረፐርሐ ንቃር ይሳሬ ባነ። ታሬ ባንጥሐ ኣንቐ ጭን ኢግዘር ትሸን ቃር ያትረሕብሐ።
ደገሙ ሳተታ ኣዠንምታ “ኣዲ በቅረረ መኪና አሰራ ሐማ ንተሳ ድየ ቴቴርቢም” ባረናም።
“ኣጊ ሽ እያ ሙጭት ንበር። ኤናሐ ጭን ኣዥምር ትችኒም ትፈካቴ?”
በኮተታ በደኔ ኽስ ፎቶግራፈታ ኦጣም “ዝ የⷐ ባረናም። ዝምወት ተቐᎌረችንም የፎቶግራፈታ ሳᎀችንምታ ዴ ዝሽ ወረቀቱ ኤወጣኒ። የቸነሐ ከረ ውዛታሐ ትትሟሽወ የረፐረ ጨርቅ (መሓረብ) ድብኒ።”
ደገሙ በሱሌየታ በጐራ ኽስ የረፐረ መሓረብ ኦጣም ቢያዥን ጭቃራ ጭቃራ ሐረወምታ “ኣዲ ዝሽታ ቈሸሽም። ዝ ንጹሕ ሑታ ናብⷕ፡ ባረም በሱሌየታ በከነ ኸስ የረፐረ መሓረብ ኦጣም ቢብና ቤ ሓ ቁስስ የባን ሑታ ናሜ ውዛታሐ የትሟሽሐወ የሐሬ ትትዘገዴ ትትዘገዴ ኣሽታንሸ።” ደገሙ ሙሽርቕ ባረም ቴሽንም ያጭቃርየ ታ ኣበናም።
የቃያ ሰብ ኣት ባት ደገሙ ይጘሕትኔ ቸነም ገመያ እሽታ ዴንጛ ግሬድ። ደገሙ የባር ውጤ ያር የሐሬ ተዘፔተ ቦሔ ይቸን ኤቸን ኣት ሰብ ኣንሓረ። ዌሽ ኣቱ የሕ ኣንቔ ኣትሰብ ኤያዥን። ዌሽ ኣቱ ቴትዠፐርም በሕሜ ይሞቴ። ኣደትመታ ጭጭ በሮት ቀነሰችም። ደገሙ ኣዠናም ሳመናምታ ትትበⷕ ኤያዥ ሐማ በብቍረታ ተረሳም ቾናወም በሑማታ የብቍረታ ደን ደነታ ነቈጠንም ይሰግርም ያር ሐማ። ደገሙ ዣነገም ዣነገም ቤት ኤትረከብ ያሕሬ ቲያር የጘኸት ሰብ ባዘን ቤት ቤተታ ገፓም።
ሺንጋ የተᎀታ ቃር ⷕን ደነጐንም ቤተታ ቢትዠፐር ተሬዛ ጠቀቀችም። ሕ ከረ የተሬዛ ቲትጨነቍ ዋርም ኣደሪምታ ኣርዋⷕታ ተኵተራ ወጣም። በመርጋ ከረ የሺንጋ ኣደተታ ዠፐረችም የዝምወቴ ናችንም። ሑትም ወዝገብ ኣትከፈተም ቢገባ ዝምወት “የዝ ጋት እንጐድ ግዝየ ኤቸን ቃር ተምሩ” ባረችም ንቃር ጠነቀናም ተሳረችንም።
“ሺንግ ቦሔሙዌ የዝ ጋት?”
“ተሬዛ በኰራኰራት ገፓችም። ኣዶተና ያⷕ ክራም ጥራና ባረቼም።”
እዮ እክም ንጥፋ! ኣረ ሙተችምዌ? “ሑትም ፈጠረናም” ሙቶትሽ ኣᎀተች ትተርፍ ትረብር ጭን ኣንትቤተረራ። “እካ ቢብና ታትⷕንም እምባ ፈካናም። የተሬዛ ንቃር ትረምድና የረፐሬ። በድርሑት ሑጅረⷕታ ኣማንደችምታ ተሺንጋ ቤቴንየ ዣነጎም። ቲሰሮም ሰብ በመደር መደረታ ትርኩም ይብር። ቃርችየ ጠኔም በግሬ የብⷐ ኣጨ ይፈቃ። በጎነ እሽታ አስት ነቀረማም የብⷐ ሰብ ይጘሕችᎎ ወሕታ ይድበስማ። እንጐድ ሰብ በቤትም በድየም ቃር ኦጣም ይበⷕ። ኬርወጌ የገረደⷕታ ዝካ ባረችም ታዝማምር ባነ።
“ተሬዛ ኣንረኖ ሟን ኣዠናⷕም? ሟን ቀነፈናⷕም? 
ተሬዞ በሟን ኣማከርⷕም ወጣⷐም ፈካⷐም?
ምሽሮ ይማትሓⷕ ይሕንⷕሽዌ ገደር ዘገራⷕ ታᎀቂ ሸዌ?
ተሬዞ ዩረሙዌ? ኣንትዠፐር ቦሔ ቃር ባⷕም ዣነ ግⷕምዌ?
“ተሬዞ እያሽ ኣናምር አኳም ነርⷕ ትነ ወሬታⷕ አብር”
ዝምወትማ ያርዋሕቴ ዝካ ባረችም ታዝማምር ባነ 
“ሞቶ ያጋሕ ሙቶ ትቤትር ትከ ታደቶ
ሞቶ ያጋሐ ሙቶ ትቤትር ኣᎀቤቸ ታበቃጦ
ሞቶ ያጋሐ ሙቶ ትቤትር የረᎃጂ ተረመዶ።
አርች ኰረምቶ ተሳም ታገድ
አርች ኮረምቶ ኣጎኣሐ ጥብጥ
አርች ኰረምቶ ጨሗሐ ኦርድ
ሞት ቸነም ወረጃሐ
ዘመደብሐም ገረዳሐ
ዘመደብሐም አተሟሐ
ዘመደብሐም ᎀቅ ምሽራሐ
አርች ኰረምቶ ተሳ ማችም
ውጋም ቁጥን ጠራታሐ
ኤቸን ሐማ ተዘፔተ
“ኤወስድ ሐማ አተሟሐ
“ኤወስድ ሐማ ናᎀጃታሐ።”
እንጐድ መታ ባነወ ባነወ መደር ታᎀጠጠን ታᎀጠጠን ሐማ ይበⷕ ባነ። ናስ በሑማታ መየታ ተጀከመም በኸም። ናስ ኢፍተታ ተተፋም ናስ ቅንጩ ባረም ተረሳም ወንደም ተቅጠቀጠም። የትተፏኤ የትጀከᎃዬ የጥቁጨቈጭዬ ተሬዛ ተሞት ትትረሳ ቃር ሐማ።
ሺንጋ ምሽራ ኣገፓም።
ኬርወጌ የገረደⷕታ ሞት ኣረደደናም ስድስት በነ ደር ብሖትም ኣንቸች። የብⷐ በቀፐዊ ጉነረመⷕታ እማትም ግዝየ ቅብ ኣኖናችወ። በሰርመⷕታ ኤያሽየንያ ሐማ ቐጠችም። በሐረም ጭን የርቸⷕታ ያረሰዊ ዘገር ኣንገት ኦጣችም ትታዥ ⷐነⷕታ ንቃር ይሽና ባነ። የገረድመⷕታ ሞት ያትርሳሳና ባነ።
ሐነᎃም ኣዠመነ ይሰራ ሶስት ሳምት ኢፍቴ የቃያ ዴንጛ ተግሬድ በሺንጌ ፍቕር ቀነሶም። ቅሲ ዴንጛ አርባተና በበኖ ኣንቐ ቸነቦም ላሌ ይወጎ ባነ። ላሌ ቲዮጠማ ግሬድ ኣተⷕታ ዝካ ባረችም ትደርስ ባነ።
“በረን ወሐት ድብር ላላሽ ኤቦ
ምቃር ኳሽ ኳሽ ይብር ላላሽ ኤቦ
በተት ወሐት ድብር ላላሽ ኤቦ
ምቃር ኳሽኳሽ ይብር ላላሽ ኤቦ
ጋሼና ሺንጋ ላላሽ ኤቦ
መርካማ ያታውር ላላሽ ኤቦ”

“አዣ ቢጨቍስና ላላሽ ኤቦ
ስርም ኤሐረ ባረች ላላሽ ኤቦ
ኢኖር ቢጨቍስና ላላሽ ኤቦ
ስርም ኤሐር ባረች ላላሽ ኤቦ
አርች ᎀግየ (ሺንጋ) ቢቸላ ላላሽ ኤቦ
ተት አርጭን ባረች ላላሽ ኤቦ።”

“ምሽሮ ምር ይሽንⷐ ላላሽ ኤቦ
አጀማ ነከብⷕም ላላሽ ኤቦ
ምሽሮ ምር ይሽንⷕ ላላሽ ኤቦ
ዘር መጪ ነከብⷕም ላላሽ ኤቦ
ሺምም ሺምም አዢ ላላሽ ኤቦ
የሰብ ጭን ኣታተዥ ላላሽ ኤቦ።”

ኣትመⷕታ ዝካ ባረችም ቶጣ ባነ
ግሬዶ ስመማ ላላሽ ኤቦ 
ግሬዶ ኣሰማመማ ላላሽ ኤቦ
የዘበርየ ባሽ ላላሽ ኤቦ
ትምርቱ የዋሪ ሐማ ላላሽ ኤቦ
“ትምርት በቸነ ኣሕር ላላሽ ኤቦ
በሳም የዘየ ጉርዝ ላላሽ ኤቦ
ዴንጛ ወጣም ፈካም ላላሽ ኤቦ
ኤነ ኣፈር ይቾት ምስ ላላሽ ኤቦ።”
“ትምርት የዘበርየ ላላሽ ኤቦ
ኣንፈዘዘ ተሞት ላላሽ ኤቦ
ይወስድ በታም ዴንጛ ላላስ ኤቦ
ይቤትር ታበሩስ ላላሽ ኤቦ፡
ያዠመነ ከረ ይሰራ ደር የቃያ ቅሲ ዴንጛ ጋ ይብር ዳር ቲትፈቐሮ ያድሮ ባነ በላሌመና የቃያ ሰብ ይትገተሬ ቤበዊ በሐረም ጭን ፍቕራ ታዎ “ይብኖ ውርየ ኣነፐረ። 
ያዠመነ ከነ ሺንጋ ጌፍ ሱሌ ትጀ ጠባብ ሐናም ኩታ በᎈረታ ደፐረወም ባርኔጣ በጉነረታ በደፌ እንጐድሰብ መሰረም።
ኣቸም ኤያሽየኒ ሐማም ኢብጘታ ያገባ ሐማ ሓረም በሸዋ ኣትጀᎀደረም የረፐረ ጫማታ ያዠመነታ ኣባታ “ራን” ቧረንም። “ሺንጋ ጭን” ቤ ወንቅጠታ ኣንⷕርወ ኢግዘር ባቤ አግረና አወርሽ “ቢብር በሕ ተደመደም የረፐረ ሰብ “ጫማ ሕራም ወር” ባረም ኣጀጐረንም። ሓ ጋᎀ የሰብ እንም ኣናቅመጭ ቲብር የዛ ጫማ ኣቸነም አሕራኖሽ ቢብር ጄፍ በትት የረፐሬ ኣንገባ ባረዊም። ይሐራኖዬ ቤላ ኣንቐ ጭን ሟኒም በጠፐቮን ኣንችኖ ባረም ቲትጛመድ ኣትበሐ የረፐረ ተማሪ አርች ኣዠንምታ በዳቐ ችክ በባረ ኣንቐ ቧረንም “ሺንግ ዝ ጫማ ኣንገባ የባሮክ የጠፐቦክሼ ኣንሐረ።”
“አጋ የንቃሩ?”
“የጉራ ሑታ በከነ የከነ ሑታ በጉራ አግራሐ የሐናሐ ኖኤዩ”
እካ ቢውን ሽጋከረም ቢያዥኖ ተግረታ ቕጥየሮ። ሓ ጋᎀ የቾና ሰብ እንም ዳቀወም። ሑትም ቅመጨምታ ተነ ኤትድባፐረዊ ሐማ በከነ ጫማታ ሑማ ወደረ ኣገደወም።
ጫማታ ሐናም ተሽካከተም ቲጀፕር ያዠመነ አጥዋ ይሐረዊ ኣርበት ዴንጛ ደፐረወም ምሽራታ ያቸኖኤ ብቍረና ጫሮም ተረሶም። ግዝየ ዘር ዮጣወ ወቅት የረፐሬ ኤማ ጭራ ተድሓነም ባነ። ይወጦዮ ውር እሓም መኖም የረፐሬ ብቍረና ተገገና በደራጘ ተጘኖዮም። ተሕ የቸነ የምሽራ ቤት ተቴረነ ምሳረ ኢፍቴ ይሰሮኤ ኣንሐረሮ። ቤት ይሰሮኤ ቀሪ ቃር ቲትርፍኖ የቸነቦ ሐማ ያትሐሮኤ ሖያ ሖዬ ቲደርሶ በመሴቴ የትደመደ ሰብ ወጣም ብልልታ ተቐፐረኖም። ብቍረና ዮነ ᎄቸም ቲወስጅዮ የሕኖ የገረድ ቤት ኣገᎌዮም።
በቤትም የገረድ ኣብ በቃቀት ቡሉኮአታ ተሐተረም ቾናም ኣዶት በጠቀሻ ብሳቴ ቾናችም። ሕኖ በቾኖም ሐማ ሺንጋ ውረም የችመና ጉራ ተከነ ኣጋተና በሳመኖ አንቐ ሑትታዠመነ በጥየጠውሮ ጂፐ ጉርበተና ውኮም።
ምሽራ ጭን ባግዳታ ሕወሐት ያዠመነ ዴንጛ ተሺንጋ ኤያዘቦያ ሐማ በመዘኔት ደኔ ቾናችም። ኣዠመነ አግረና ኣጠውዮም ይሰቦ ቃር ተሸረት ኣውዮም በኖም ኣታሕረጋ ባᎈነቦ ኣንቐ ወየጋማ ጠኔም የሶሬሳ ወየግ ቲዮጣ ግሬድ ባጋሐነማ ዝካ ባረማም ላሊ ዮጠማ ባነ።
“ምሽረኖ የሳርሐ ላላሽ ኤቦ
ደማᎀ ነከብሐም ላላሽ ኤቦ
ምሽራ ብርሌንያ ላላሽ ኤቦ
እንትሰፐረትብሐ ላላሽ ኤቦ”

“ምሽሮ ሲመ ኣጤመም ላላሽ ኤቦ
ተሕም ውርጀ በዋርኽ ላላሽ ኤቦ
ኦጀዮ ንጠም ኤነብⷕ ላላሽ ኤቦ
ብነሜ ዥማርንⷕ ላላሽ ኤቦ፡”

“ትሰጭ ቃር በትሳሮኽ ላላሽ ኤቦ 
የበሕር ኤብ ተውየ ቤ ላላሽ ኤቦ
ምር ትብየሽ በዋርኸ ላላሽ ኤቦ
ችየ ተገከበት ላላሽ ኤቦ”

“ትረኽምዬ ጡሪ ላላሽ ኤቦ
ትትሐተዬ መነን ላላሽ ኤቦ
ተሐም ኤነ በዋርኽ ላላሽ ኤቦ
ንቅጭዮም ታነ ኔⷕ ላላሽ ኤቦ”

ዝክም ቲትᎈቐሪ ወየግ ታላሌ ቱዮጬ ኣደሪምታ በመረጋ የገረድ ኣባⷕታ ት አሬ ታት የቤትገረድ ሜስገናም። ኣዶትመⷕታ ዳረችናምታ የምሽራ ቢፍተⷕታ ሻሽ ኣጐጅናም በብቍረ ᎈር ኦነያም። ሓ ጋᎀ ⷕት ወብሐ ቀነሰችም። በብቍረᎈር ትትበሐ ትትበⷕም ያባⷕታ ታደተⷕታ ተግረፓችም ሳመችም ተስራፐተችኖም።
የሕ ኣንቔ ጭን ዘንጋ ቸነም። የምሽራ ኣበጐደ ግሬድ እንም “የመሴት ባንᎄነ “ባረማም ኣጀገረማም። ሕ ግዝየ ጭን የቸሓ ቕጫ በሱንት ግሬድ ይርቅ የመሴት ግሬድ ያሬ ሐናም ባነ። ተሕ የቸነ ያዠመነ ዴንጛ የሳረኖ ግሬድ ሱንት ይሜጥሮም ይወስዶ ሐማ ኦጅዮም። ሕኖም ተጭራ ወሮት ይሐለማ ሱንት ዘየ ግሬድ ሜጠሮም ወሰደም።
ተሕነማ ግብት ብንም ዬን ታትየ የረፐረች ⷕታ ከሰር ትመኣር ጥቁር ባነች። የራባⷕታ በᎈር ሰደርያ የራባⷕታ ቦስጥ ጝደር ኣማንደችም ባነ። ትታንቧች የጝደረⷕታ ድረደረም ይወጣ የረፐረ ሙማ በነⷕታ ይትየ ባነ። የግረⷕታ ነሳችም ትታድግኖም ኤማ ትጠᎉ ቃር ባትመስር። እንጐድመሕነማ የሰነማ ዘየ የረፐረሜ ኣትመሕነማ አግር ኣንጠበጠማ ቤማም ኣዠመነ ተመሴት ቲትቓነሶ ውርጀ ቲትቤሮ የሺንጋ ቤት ሰኖም።
ባዠመኔ የመሴት ግሬድ ኣት ከረ ዋረማም ኣደረማም ቤተሕነማ ተዠፐረማም። ያዠመነ ተረቜ የቸነ ደወ እንም ቤት ቤተታ ፈካም። ሓ ጋᎀ ሶስት ሳምት ዳር ቲትራቈጭᎌ ቲደርሽᎌ የረᎌርᎌ የሺንጋ ቤት ጭር ባረም።፡የገᎈሪ ቤት ሐማ።
ምሽራ በገፓች በሳስት ገፓት አርባት በወኔ ኣንቐ የቸኖᎌ ዘንጋም ሐማ ባላ የርቸታ ቧረንም “ሺንግ እንዴ አኳ ዘገር ግባር አደር።”
“ኣንጐድ ከረ ዘገር ኣድር ባነዌ? አኳሕ የምር አገባ” 
“አረ የባዝራ ገረድ ግባም አጥዋ ሕናሽ። የመሴት ግሬድ ቤትሕነማ ፈከማም ይማተⷕታንያ።”
ሺንጋ ኤፐም። ንቃር በጨቈሺ አጋ ያባታ ኣናቅመጭ ቲብር ዘገር ያድሬ ገፓም። ሕ ከረ የቃያታ ቤሻታ ዴንጛ ይገባ ዳር ኣጛᎃጅን በባረም ቴገባ ኤችን ሐማ ጀፐሮም ይⷕሮ ባነ።ተሐ የቸነ ሑት በገፓ ኣንቐ በምሳረ ያትጨመውዬ ኣትባቶም ቸነቦም በዘገር ጓላ ቾኖም። በቤት ዳኔ ሺንጋ ተምሽራታ ጮዳ ይትጮድ።
“ገረ ሽማⷕ ሟን ይውርኽ?” ምሽራ ትመጨችምታ እንቁስ ᎀነችንም። ሓ ጋᎀ ቃረታ ከፍ ኣመነም “ሽማⷕ ሟን ይውርሕ አብርⷕ?” ቲብና በጓላ የቾኖ ዴንጛ ሰመዊምታ ዳቐ ወካም ጠበጠኖም። ኣትመታ ፈኳንም “ኡሑ” ቲብር ሺንጋ ያትጭመዊ ዴንጛ የቸነቦ ሐማ ጥረጠረም ጨታ ጠበጠም ወዝገብ ከፈተም ቢወጣ በጓላ ቾኖም የረፐሮ ዴንጛ እድድ ቲብሮ የሰት ደን ዣነጎም። ሺንጋም ኣታሕሬ ኣሳደዶኖም ታነ ተዠፐረም ቸነም ገፓም ወዝገበታ ኣጨም ጨታ ተዘንግር ኣትሻመⷕም ኣቈᎀንምታ ወረም በመዘኔት ደን ቾናም። ቀሪ ዳር ዴንጛ ተዠፐሮም ይቸኖ ኢቸኖ ተጨማኖም ቃረና ቲበሕር ሱሌየታ ተጀጠባበታ ኣነቀም ገፍ ቢብር ፉርጃⷕታ ቾናችም የረፐረች ገረድ ተረሳችም ኣዝጋርተⷕታ ታገደችም የችቤ ወረችም ቈመችም። ሺንጋም የዴንጛ ግሬድም ሐማ ኣትጣነቀችም “ኣንትገተር” በሮተⷕታ የሐረ ሐማ ሓረም። በማቸ ኣንᎈታ “ዝሔ ኔⷕም ተገዴ” ቲብና ዛ ዴንጛ (ሕሽ ጋᎀ ተዠፐሮም ቸነቦም ያትጨም ባነ!) ደቐሑና ገፈረዊም። ቦጣ ባሮም ዛም እድድ ቲብሮ አግሬንየ ዋቦም። ሺንጋ ጭን የዴንጛ ባጭ ኣመነም ቸኖም የገረድ ኣታሕረጋ ቢቅየና ትቸንም ተቾና የገረድ ሻበም ኣቸነም የመዘኔት ደኔ ኣገፓና ጫውጫውት ቴሰᎂ ኣደሪም።
ባላ የቀን አራመታ ዘፈር ነከበም።
ኬርወጌ ኣዠመነ የትቐነበወ ቶጣወ ጠላት ትበቕር ውሳ ትታትቾት ቅብ ትታረጥር ኣሶ ታፊንጀ ትታትወካ ባዘራ ትትቐፐር ትትጛኸት ትትድራፈጥ ስረፐተችምታ ንቃር ቖጠችም። ተሕ የቸነ በᎈያት ኣፈደረችም ያበጐዳ ጮዳም ደፐረችወም የዝምወተⷕቴ ከናችም። ዝምወት ይንጐድም ግዝየ ሐማ በሳና ተቐፐረችናምታ ቾዳ ቀነሰችም።
“ኬር በዝም ኣንቐ ይግዘር ሓታ ዛታ ናሜ ቤተⷕ ታደግዪሽ ይሕርሸሽ?” ኬርወጌ ዝምወት ትቸንወ ዘንጋ ሓረችም ሙሽርቕ ባረችምታ ያንገፗን ሰብ ሐማ “መምር?” ባረችናም።
“የርቻⷕ ኣግኑት ቦሔ ቃር ባዠⷕም ኣንቐ ኣትም ንብረት ኣነሴም ትቤሽ ይሕርሸሽ?”
“ዝም ንብረት ጠᎈንም ኣⷓ ይብር ሰብ ሟን ነረ? ኣት ወሔ ዘንጋ ቲያዢ ኣንጐድ ቃር ይትᎂኒ። የትᎂኒ ሑታ ቲረሕዊ ኣትም እንጐድ ቃር ይትᎂኔ። እያ አሗ አትᎂናን ያነ እማት ኢግዘር ቴቀጥሬም መቸብያና ያትየዤዬዩ።”
“ቀሪም ከረ ዳሩ ትስየᎌሽ” ባረችናም ቀሪዳር ኣትያነችምታ ተሳረችናም። “ሐም ቲውሪ ሺንጋ የጨነዊ ምራሕር ከረ ሐረም?”
“ደ ሺንጋሕ የስሰትራ ትከ ኣንሐረዌ ያⷕ አርች ደገሙ በጨነዊ በስድስት ሕርመታ የሺንጋ ጨነሑንም ልክ ጭን የጉራጌ ቕጫ በግሬድ ዋጋ ኤወሬ ሐማ የሐና ግዝዮ የጨነን።
“ኣጥምሽ ዩረም ዴንጞ። ይዬ ደገሙ የትምርቴ ታምᎄረ አሗ ዳርሽ የስያመና መቸብያና አዢ ባነ። ኢግዘር ያምባረ ቃር ጭን ኤሐር።
“አርቻⷕ ሐችንየ ቦረ ወሬአታ የሰማⷕ ቃር ነረዌ?”
“ዛቈርⷕም! በሸዋ ይረብር የረፐረ ከረ ደር ወሬአታ ታንስማ ኣምስት ስድስት በነ አቾና ባነ። አሗ የፈረንጂ ገነ ቦረ ኣንቐ ወሬአታ ሰማሑም ባⷕም!”
“ኣቸ ወግ ይሐር ቃሩሽ።”
“ምቃር?”
“ኣብ ታደት ደወ ኤነወ ገን ወጦም ይፈኮ ዘንጋ። ኣታት ግዝየሽ ኣቸ ትምርት ይውሪ ሑታ የሰብ ፍጥረተታ ይሽጓኵን ይሕርሽዊ አብር።” 
“በጠነማ ንረብነ ይናሐ ተምር ንⷕነ ሕም ኢግዘር ተተማሪ ዴንጛ የሓሮ ባንሐሬ።”
“ዝምወት የርቸⷕታ ጮዳ ቲረሼ እምባ ያርቅና። የᎃተ ቃር ሐማ ተዘፔተ ታዥን ቃር ኤመስና። ተሕ የቸነ ቴሽናም የርቸⷕታ ቃር ይተሴሸ ትትብር ጮዳ ሸገረችም።
“ኬሮ በዝ ግብት የቤት ኣባⷕ መምሩ? ይንጐድ ግዝየ ሐማ ብዘ ግዝየ ኤያዥ።”
“በሑት በᎈር ሰብ ያነ ቃር ኤᎀስን። አርቸታ ምስ ረረም የዘንጌ አጥዋ በባረ ሑት ነረን። በትዳነጕ አጕዣ ይወጣሬ ሑት ነረን። ውኸር እንጐድ ሰብ ባንቸነ ሑት ነረን። ⷕነታ መጥም።
“በዝ ግብት ሚና በሳወምዌ ተምር ኤያዢ?”
እዠመነ ቦጣ ቅርሽም አኳ ደር ገፍ ባረም በቤት ᎈያት ይጠᎉ ባነ። አኳ ጭን ጋት ተረሳም ወጣም።”
“ዘንጋሽ ይበዛወ። አሗማ ምር ዘንጋ ጠወጠንም ይሕርሸ?”
“አኳ ዮጣወሽ የዛ የቅነ የጓድ አራም ዘንጎ። ይና ጐንቸ ኣቐንም ባነም በስረፐትነ ኣንቐ አራም ፈንገያ ነሳንም ይውሪ ጨቀማ ቸነረምታ በሑት ጝሸ ወጣም።”
“በራም በጉነርመታ ሰኔም ዌ ተጭራ ጠወጪም?” 
“አራም በቀን በስረፐተ ኣንቐ ቦልቂጤ ኣንጪም ቧሪም። ጨቅመነም በጎጋታ ኣሰራቴ ባረም።”
ኬርወጌ ተዝምወት ይንጐድም ግዝየ ሐማ ኣስር ታስር ቃር ትትጮደማ በከሰማ አጋ ኬርወጌ “ᎀቅ ምሽራ በቤት ኦናም ቸነም። ሸረትም በባረች ያፈጥላ ሰብ ኣናቴግ ቤት ንትዘፐር” ባረችም ያበጐዳⷕታ ተስራፐረችናም ቤትⷕቴንየ ተጣወጠችንም።
ሕ ከረ ባላ የጨቀመነ ኣምሳ ቀርሺ ካስም ታነ አራመታ ያስየወ ፈንገያ ቦጂ ኣንቐ “ዘንጋ ᎆሮ ኣከናም የፈንገያ ኣትየግድቴ” ባረም ባነ። ፈንገያ ሑታ ጭን ፈንጌነተታ ባመረ ኣንቐ ዘንጋ በቸሓ ባሪቅ የደᎍሪ ቲብር ዦረም የባሪቅ ጨቈሰም። ባላ ይፍት ወረር ኤሐር ባረም ኣንጠም ባነ። በቸሓ ጭን ያንቓንቐታ ባሪቅ ይቐም የሐሬ የባላ ኣጐንችም ዘንጋ በባሪቅ ኣገᎎም። ሓ ጋᎀ ባላ ሶስት ባሪቅ ፈንገያ ት ባሪቅ ᎀደዶም ታነ ዛ ኣምስት የገን ባሪቅ በፈንደᎌ ዘንጋ ይጀፑርዬ ኣትጋᎎም።
እንጐድ የትደመደ ሰብ በፈንገያ ቤት ቾናም ቃዋ ቲትቆም ታነ ባሪቅ ሕነዋ ሙቈ ድየ ወጦም ኣትባቶም ቲጀፕሮ የሰቤ ተዠፐሮም ቸነቦም። ኩንችፍ ጌፍ ሽበታᎀ የረፐረ በሕም ሕም ብንመና ይገርዝ ሑታ ዝካ ቲብር ፍርድ ኣቐፐረም “ኣነበት ኬር ያዛንጝ በትድባፐረ ቃር ኢግዘር ያትርፍ ይንም ሰብ ኢግዘር? ወሔ ሕንያውን ይቾትም ይበራሜ ኣፍያ ኤራን ይንመንዳም ተᎃጥጥ በርቸ የቀየንደ” ባረም ቀነሰም። የፈንገያ ሑታ ቲያዥ ቲያዥ ዝካ ባረም ደፐረወም። “ዝ ዘንጋ የዳኔ ቶሰጂቴያ ጕጅክ ቤቺ መቀጫም ጀንጅር ቃር ታትከስ ባትችን። የሟኒመና ጭን ዘንጋ ቢና በባሪቅ ያጋፓሔ ት አሬ የባላ የጨቀማ ዋጋ ኣምሳ ቀርሺ በዝ ሳምት ሴተሐ ቲብ ሐማ ኣንጥነም። በዝ ሳምት ግፔ ታሜ ቃር ኣሚተሐ ታጠፋ ቡራሐ ኣጢፈተሐ ያንካስሐ በሐረ ባላ በዳኔ ይኸስስሐ ሐማ ፈንድነም” ባረም ኣቐፐረም። በሰᎂ ፍርድ የትደመደ ሰብ እንም ሳረንም ተብራጨም። ባላ ቤተታ ቲፈካ ፈንገያ በከሰታ ጝሸ ገፓም።
ምሽራ ይፍተ ዝፗር ወረችም።
የሺንጋ ምሽራ በመዘኔት ዶን ብርስየ ዘገረⷕታ ይፍተ ዝፗር ታር ዳር ቾናችም። ኣታት ግዝየ ቃዋ ወቍ ኣታት ግዝየ ኤብ ወድርግ ባንሐሬ ሚና ቤበዛቫ። የቃያ ቅስር ዴንጛ ቸነቦም በⷕቴ ዋንዠነ ተላሌ ይትፈቐሮ የረፐረሜ እማተⷕታ ባትሐር። ተሕም ይማተⷕታ የሐረችም ድድ ግዝየ ዮጤ ሰብ ታዥዌ በዘንግር ፉረ ገደደችም ትጕድድ ይወጣ ይዌ ሰብ ቾናችም መርኬ ባረችም ታዥ ባነ። ገዘነ ሰብ ጭን የⷕቴ ያዥኔ ቲገባ ትትሸም ባነ።
ተሕ የቸነ ኣት ከረ ምሽራ በገፓች በረቍ ከረ ኣትሼወ ምሽራ የትሽጋከረች እንትሽጋከረች ያዥኔ ዘገረⷕታ ቢገባ ኢፍተⷕታ በፏᎉየⷕታ ሽᎈረችንም። ኣትሼወም ቦጣ ሐማ።
“ምሽሮ ይያሽ ትትሴምንም ቃር ኤነ በጉብርየ በተብር ገበያ ኣስር ከረ የሕረ ኣዠኽም” ባረናም። ⷕት ጭን ኣንሰማ ሰብ ሐማ እንቁስ ᎀነችንም ተሽፈፈረችም ቾናችም።
ዠፐረም ቦጣ ሐማ “ባሜስጕኽ ኣትከፈች በሐረ በዝ ግብት ኣልቦ አሰየንⷕሽ። ፏᎉያⷕ ቲፍታⷕ ኦርጂ” ባረናም። ቢሜስግና ሳረናም ፏᎉየⷕታ ዎ ስጥ ዠᎌረችንም ተገኬትች ጭን ኢፍት ኢፍት ታዥኔ ቅመጨችም። እንሼወ መርኬ ባረም ቢያዥና ምሽራ ቀሪ ቃር ተድረ ይርቅ ተሽጋከረችወም። የዜየነት ሳዱላⷕታ መናም ጉነረⷕታ ይሽታ ጉነር ሐረም። ኢፍትመⷕታ ተድረ ይርቅ ጠቅቅ ሐረወም። ጬት ኣናዠና የሐረሜ ደመረⷕታ ከፈተም። ኣዠናም ቲጠᎉ ኣትሼወ “ዋንዠነ ንዝራነ” ባረናምታ ቲዘሮ በምሽነት ትወጣወ ከረ ተሳረናም። ⷕትም በመዘኔት ደን የቾናች ያሕር ከረ (ኣርበት በነ) ሜዘረችም ታነ “ታት በነ ኣንቐ አወጣቴ” ቧረችንም።
“ትወጨᎌ ሑጅርሕ ስሮንኸምዌ?”
“ጥጣታ ስራውኒም ወስርብ ቀነስሑም” ትትውን ሺንጋ ቸነም ገፓም። ምሽራ ሓ ጋᎀ ቅመጨችም የመዘኔት ደኔ ገፓችም ቾናችም። ኣትሼወም ቦጣ ሐማዳቀም ኣኸሰም።
“ሺንግ ምሽራሐ ያሐም ትትሸምሐዌ?” እያሽ ይማት ይዮ ባሑም ባነ።
ሺንጋ ያርዋቴ ዳቀምታ “ይትⷕርመⷕቶሽ ዩረም ቅመጨችም ታኖ ባሐም! ኣሐ በዝ ታነፐርሐሽ ባትሽም።
ኣትሼወ “አጊ እክሽ በሐረ ንጣንሑ” ባረም ተረሳም ቈመም። ሺንጋ ቀሪ ዳር ተጮድም ትክራሽ ቢውን “ቤ በሜናና ንፍካ” ባረም ዣነገም።
የሺንጋ ምሽራ ኢፍተ ዝፗር ታርወ ሑጅረⷕታ ቀሚስ ተኵታ ᎃስᎃስመታ ውተያመታ ⷕትም በጅ ሰነበችኖም። ሺንጋ “ያረሰዊ ሑጅር በገበያ ንሰየንⷕ ኣትቕጭ” ቢብና “የገበያ መሸታ ኤያᎀቆ በጀና የሰነብሕኖ ይፈዝ” ባረችም። ስርቦት ትትጀፕሮ ሻማር ሳቦት ቈነሺም። በቃያ በረፐሮ ሻማር እንም ቡዳ ኣቡ። ይፈዝ ሐማ የምሽራ ኦጅያም ታነ ሑጅረⷕታ ሑታ ያረሽሬ ኣትያነችም ባነ። ሲንጋ ጭን ድረ በትክነተታ ዝቡ የወናን ሐማ ኣዶተታ ኦዶችንም የረፐሬ ኣቱሽ ዘፒተ የምሽራታ አጀⷕታ በበናና ቲብር እንጐድ ይቀብር ሻማር ሽም ሑጅረⷕታ ኣትረሸራም። ሑጅር ቲፈጥሮም ምሽራ ተመዘኔት ደን ወጣችም ያባⷕቴ ታዶተⷕቴ ወረችም። 
ሺንጋ የሸዋ ቃር ዮድ።
ታርበት በነ ኣንቐ ምሽራታ ትቸን ዳር ሺንጋ ቢተር ይጠብጥወ ቃር ኣቍራጥብሸ ቲብር ቃዋ ስየም ሸዋ ወጣ ቀነሰም። ባስየወም ዋጋ ተሸዋ ብዘ ኤነት ግብር ኣቸነም በጉብርየ ገበያ ያስየ ባነ። ሸዋ ብዘ ግዝየ በትዥባፐረ ኣንቐ ኣት ከረ ኣባታ ተሳረንም። 
“ሺንግ ሸዋ ብዘ ግዝየ ወጣሐም ኣዠንም። ብንም ይርቅ ወግ ይሐርብሐ ምቃሩ?”
“ዊ ኣባ በሔ ባነ ዘንጋ ወግ ኤሐር ቃርሕ ኣቸ ምርነረ! በሐረም ጭን ብንም ይርቅ ወግ ይሐሮፒ ሶስት ዘንጋሮ። ኣት ሰብ በቤት ᎈር ቤት ኣረሸም በስቍር ይረብር ዘንጋ ተነ ራዲዮን ይውሪ ሑታ።”
ባላ በጨነዊ ኣትመና ኣናዠኖ የረፐሬ ሺንጋ መዚተ ቴጀፕርም ተሳረንም “አርቸና በቤት ᎈር ቤትሕ መምር ኣመነውም ይረውሪ? በስቍር ቤት ያነቦ ሰብቶስጥ ቤት ይወጣ ተን ኤያጀግኖዌ?”
“ኣባ የሕሼ ቤት ይኔ ሑታ ሐማ የስር ቤትሽ ኣንሐረ። ዘንግረታ ብምር የስቍር ቤተታ በቈርቈሮ ያረሺምታ ተን ይወጣወ ፉረ የሟርᎃቴ ይችነ።”
“የሐር! እያሽ ዛም ኢግዘር ቴቀጥሬም ዌተ ባናዠንሼ ኤገቤ ሓ ራዲዮን ትውን ሑታሕ መምር ቃሩ?
“ሑትሽ የሐረ ቃር እያም ኣንገፔ። ተደᎀጅም በቾኔዬ ተሰሜ የሕር ታፈር ደን የፈረንጂ ታማሪና ወየግ ቸነም ይትሰማ። ተዥዋᎌርም ቲያዢ ይትፈቐር ያነ ሲጣሩ አብር። ኣታት ግዝየ ላላሽ ኤቦ ቧርም የጉራጕና ዳር ቲትᎈቐሪ ይሰᎂ።”
“አርቸና አሗሽ ትትስራስርቢ?”
“ኣባ አጃሐሽ ዩረመኖ”
“አጊ እርግጥ ይትፈቐር ያነ ሲጣሩሽ። እንጐድሽ ቃር ኣንሐረ።” ባረም “በስመ ኣብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ” ባረምታ ደፐረወም ተሳረንም “በር! ኣንጎድሕ ወግ ምር ነረ?”
“ሶስቸነማ ወግ ይሐርቢ ያነ ሮጵላኑ። በዝ ባነኔᎌ ቤት ይርቅ ብረት በሰሜ ዮንዠት ሐማ ቲበርር ኤወጥቅ ዘንጋ መላታ አበን።”
ባላም ቦጣ ሐማ “የሑት ቃርሽ የዝም ኢፍቴ ሰማሑም ባነ። ጀበን ቃዋ ይወጣ ዳር ተሸዋ ተረሳም ጅማ ይሰራ ይውሪ። ድረ በግር ያሪ የረፐረ ከረ ተጅማ ተረሽም ሸዋ ይገዌ ዳር ኣቸም ባምበታ ት ሳምት ይበዳ ባነ። ሸዋ ቲሰሬም ጄፍ ይረፋ ባነ ይውሪ” ባረም ቀሪ ዳር ኣትያነም ታነ ድፐረወም” ዘበር ኤያቸንን ዘንጋ ኤነ ድረ በቸሓ ንቃር የትⷐረ ሸጐረ የዋረን ዘንጋ ኣትሰብ ኣናመረ ባነ። ወግ ቲዩድ ሰብ ሽርሽር የባረቃር ᎀሰረንም ባነ። ጅወ ቁምጭር ፈረዝ ኣርዋ ኤነን ወንዠት ያዥᎌ ግዝየ ይቸንቴ ይትዬ ባረም ቲዩድ ዠረርየ ይመስር ባነ። ሑት የዋረን ዘንጋ ቢናም እድሜ ሰናም።”
ደገሙ የፈረንጂ ንብረት ቃር ጣፈም።
የሺንጋ ምሽራ ተቓጠችም ቲፍተ ዝፗር ቸነችም። ⷕት በቸነች በሳምት ሺንጋ ቢተር ወጣም። ኣባታ ኣፈር አሰት ተቃዋ ኣንጠም የሟረቴ ይቾት ሐማ ኣወንም።
ሕ ከረ ዝምወት ምሽራ የሐረች ቃር ታዤ የርች መⷕታ ቃር የኬርወጌ ታትጮድኔ ትትብር ታጣጥ ቸነችም። 
“ኬር አሗሽ ንቅ ወሬ ኣቸነንኽም”
“መላም የርቻⷕ የደገሙ ቃሩ፡ አቸንቴ ይብር ቃር ነረዌ?”
“ያገድⷕን ሑት ተንተ ኢፍተታ ያናዠሑን ከረሽ ኣናምር። በሐረም ጭን ኣት እርስየ ቃር ወረቀት ጣፈም ናሐኒም።”
“ወረቀት ደነታ ምር ይብር?”
“ብያ ወነ ያነ ተማሪ አርች ኣረበበም ዮዴ ሐማሽ ትከና ዝካ ይብር አሗ ዳር ያንጣፍንኬ የትረሳⷕን ቃር ኣመስረናⷕ። እንም ግዝየ ትትዘገጅን። እያም በቁርብ ግዝየ ታንቸን ኣንችን አሸን የረፐረ ዘንጋ ጭን ኣነከብን ኤነ ቃር የሐሬ።”
የፈረንጂ ገነ ንብረተታ ነመድሑንም። ሸረት ዋጋ የገነንዳ ሐማ ኤያጀግር። በሐረም ጭን የደን ቃር ዮጂ ደወ ታበጐዳ ኤረሕዊ። እንም የገገና ባንሐሬ ዬበር የና ይብር ቃር ኤነ። ሰብ ዳር በᎀተ ቀᎌሪም ይገዌ ባንሐሬ የᎀተን ሰብ ኣᎃጭጭተን ኣዝማሚተ ኤበⷕ። ባሪቅ ተዴንጛም ንቃር ኤትቤተር። እንም ቕጥየ ያዝረኽ። ባሪቅ ቲገባ መደር ኤገፉነ እሽታ ቲገባ ጭን ተረሽም ይትቐᎌርያ። የባዘነት በጠነን መደር ዳር የቤት እም ቾናችም የቤት ኣብ ይስጪ ቃር ይወሬ ቃር ቲያትቐንብ ኣዥም ወግ ይሐርቢ። በዝሔ ብዘ ዘንጋ ቕነᎈረ ሐረም ያዢ።
ዝሐታ ተማሪ አርች ሑታ ጘኻረም ባረበወንሽ በርዛዙ። ዴንጛ ተባሪቅ ቕጥየ ይዝረኸወ ገን ምሽት ቾናችም ምስ ሽረት ያትቐንብወ ገንሕ ምር ገኑ! የሺንጋ ኣባ እካ ምሽቶት ተሐረ እያ ንᎃት ተት ባነብር። አንቍጥንባ።”
ኬር ፈረንጂሽ የሳረኖ ሐማ የምበሮ። እያ እማት ኣርቸና የተኒ “ባረችም ትትጮድ ኣታሕር ግዝየ አከሰችምታ ቤተⷕታ ዣነገችም።
የሺንጋ ምሽራ ታመጥ።
ዝምወት ቤትⷕታ በከናች ኣንቐ ድየ ኣውዛወዘም። በዘገር ምጃቻ የጠረቅ ዌራ እሳት ጥርጥር ይብር። ያዶተና ጡ የዘገዶ ቅሲ መገራ በጋድር ቈመቦም እምቤ ይብሮ። የሬ ዚማንቸ ዮጃ አሬአታ ደነገም ያቸን ረንም የሐሬ አሬ በረቌ ቧ ቲብሮ በዘገር በቾኔዬ ቸነም እንዝር ይደርግ።
የቤት ገረድ የገፓት ቃዋ ቶሬ በድየ ጀበን ትታጣጣ የሺንጋ ምሽራ ገገⷕታ ኣንሳረና የሐሬ በምጃቼ ተገተረችም። እሳት ይᎀቅና ንቃር የትቓተችም የሐሬ በኳ በረገ ትጨንቴ ቧርም ይቍሬ። የቤት ኣበⷕታ በቃቀት በጂፐ ቾናም የቤት ቈመተታ ᎄቅ ᎄቅ ያሜ። እንቁስ መነም በቾኔ “የቤት እመና አርች ትጨንቴ ገረድ” ባረም ያትያን ቃር ይመስር።”

