ሺንጋ ጨነዊም።
ድየ ኣዉዛወዘም። በሐራር ምጀቻ የጠረቅ ዌራ እሳት ጥር ጥር ይብር። ያደተ𞟩ና ጡ የዘገዶ ቅሲ መገራ በጋድር ቈመቮም እምቤ ይብሮ። የሬ ዜማንቸ ዮጆ አሬኣታ ደነገም ያቸን 𞟨ረንም የሐሬ አሬ በረ𞟱 ቧ ቲብሮ በቤት በቾኔዬ ቸነም እንዝር ይደርግ።
ማተቤት (የቤት ገረድ) የገፓት ቃዋ ቶሬ በድየ ጀበን ትታጣጣ ኬርወጌ (የቤት እም) ገገ𞟥ታ ኣንሳረና የሐሬ በምጃቼ ተገተረችም እሳት ይᎀቅና። ንቃር የጥቓጠችም የሐሬ በኳ በረገ ትጨንቴ ቧርም ይ𞟲ሬ። የቤት ኣበ𞟥ታ ባላ በቃቀት በጂፐ ቾናም የቤት ቈመተታ ᎄቅ ᎄቅ ያሜ “እንቁስ መነም በቾኔ” የቤት እመና አርች ትጨንቴ ገረድ ባረም ያትያን ቃር ይመስር።
ቀሪ በኰሺአጋ ዮጀሬ ወረጀ ቲቸኖ ባላ ቈመተታ ኦናም ትምባ𞟨 በከብሳሳ ሸፋነረም በከነ ዳንጋታ ሰንጠም ይትቐፐኖኤ ወጣም። ጓድ አራም ተትምባ𞟨 ውጨቶ ባንትቐᎌሪ ገፓት ገፓት ቴበራም የዋረ ቃር ሐማ የጀግጀግት ይፈካ። ኣመረታ ይቴንሽ ቧርም እንዝርመታ ባንጭዬ ወፍካ ኣንች ባረም። አሗም ጎነ ዠፐረም ውርግ ቲብር ባላ ጓድ ባረም ጠናንም። ጓድ ያባታ ቃር ቢሰማ የትምባ𞟨 የሐረ ሐማ ሓረም ተዠፐረም። አሬ ቤት በተዠፐሮ ኣንቐ ማተቤት በመደር መደረ𞟩ና ወሰደችም ኣገደችኖም። በሕማንቐ ታጣጣም የረፐረ ጀበን ጎንዝየ ጎንዘችም ብሳት ኦናችንም።
ባላ ሱሌአታ ኦጣም ቡሉኮአታ ተሕተረም በቃቀት ገፍ ባረም። እርስየ ገረደታ ተሬዛ ትትሮጥ ቸነችም በሜየቴ ቾናችም። ኣባ𞟥ታ “እንዴ ብርስየ አጃ𞟥 ጝሸና ሟሸን” ባረናም። 𞟥ትም ያባ𞟥ታ ዳንጋታ ሳᎀችንምታ በጝሽታ የረፐረ ቡሉኮ ወስጥ ዠᎌረችንምታ ጝሽታ ሟሶት ቀነሰችም።
ኬርወጌ መጥ ቀነሰናም የሐር በትገተረችወ መደር እንሕ ትብር። የተሬዛ የጨነችና ግዝየ መጥ ጀንጅር ቃር ኣጀገረናም የረፐሬ ተሓንቐ ኢግዘር ትከ ኤያቤ ባረችም ተሜናችም ባነ። የርች ወርድየ ኣነፐረኔ ጭን ተመኛተ𞟥ታ ውረሙ ባረም ያመረና ሰብ ኣነፐረ። ኣደተ𞟥ታ እንሕ ትትብር ሜራ ማተቤት ዋት ዋት ባረችም “ኣዲ እያ ንትቐም” ባረችም ትትሰተብ። በሕ በቾናሰብ 𞟥ት ባንሐሬ የጨነ እሽታ ኣነፐረ። የመጥ ቡሼነትመታ ጀፐረችም ት𞟥ን ተሕ ታነ ሰብ እንም 𞟥ትንያ።
ማተቤት ዋት ዋት ትትብርም ታነች ቃዋ ይወጣወ ወቅት ይብጘታ ይውሪ ዮነ𞟨 አርች በ𞟪ት ሳም ተታ የባሌ ዮሐር ቸነም። ወሔ ዋሪም? ባረም ቲገባ ባላ ተትገተረወ መደር ኣንገት ነሳም ኣዠ ንምታ “ይብጘታንሐዌ በዝ ግብት ኤ ፈካሐም ባነ ኤንማሐ ኢያዥ ከ?” ቧረንም። ኢብጘታ መልስ ይውኔ ቴቅየም ባላ ደፐረወም ተሳረንም” ዛ ምሽራሕ በረቀጠችናሐም ዋረችም ዌ ቸነችንሐም? “ኢብጘታ የዴንጛም ሰብ ሐማ ቲቅመጭም” አኳ ቸነችም “ቧረንም። ባላ ዠፐረም” አኳውኸር የቸነሐሽ ተሕ የቸኖ? ቤት ይቅየንሐ ሰብ ነከብሐም? ቧረንም።
ባላ ቲብጘታ ቲትጮዶም ታነቦ ቃዋ ወጣም። ማተቤት ቼፋት ሸችም ኣቸነችም ጀበን ሰቼ ኦጣችንም። ሲን ኣጠበችም በሲን አጨ ኦናችኖም። ሕም ግዝየ ኣትሼወ (የሓ ቤት አርች) የሓ ቤት ዋጋ በቃጬት ኣገፓም ኣመበምፕ፣ ኤወ𞟩ና ኣበኖም ታነ የቃዋ ቸነም ገፓም። ሰብ ተደመደም ቃዋ ቲትቃዊ ኬርወጌ በትገተረችወ መደር ኣንትረሳች። ኣታት ግዝየ እንሕ ትብር ባንሐሬም ኣትቃር ኣትዝርሕ። “ቃዋ ኤብ የድጉᎌም ያውሐ “ቢውርያም ኤፐችም። ሓ ጋᎀ እርስወት ተሬዛ ዝረሐችም “ሲን የሳራሐር ባነሜ ቃዋ የምር𞟨ነንም? ማተቤት “ጦቀነት ባሪቅ 𞟪ት ቴያሜ ቃዋ ያ𞟥 ይውሕቴ!” ባረችም ኣጥራቀረችናም። ባላ ጭን ሰማናምታ የሑት ያዊ የረፐረ ቃዋ ጀᎀጐረምታ “የ𞟥 ይዮ ሑታ” ባረናም። ተሬዛ ሳረናም ሙሽርቅ ባረችምታ ያባ𞟥ታ ቃዋ ተቐᎌረችንም።
ተቃውም ቲጀᎏሪ ኬርወጌ ጝሸ ይጠብጦማዬ “የቃያ እሽታ ጥረኒ” ባረችም። ሓ ጋᎀ ዛ ሜራ ማተቤት ትትሰተብ ትትሰተብ ጎንዝየ𞟥ታ ከፈረችም ጀበን ደራር ወሰደችንም። ቼፋት ተሲንም መደር መደረ𞟩ና ዠፐረችኖም።
ባላም ምሽተታ መጥ የጠበጠና ሐማ ባረጋገጠ እንቐ “በሓ ቤት ገፍ አብርቴ መደር ጨጭኒ “ባረም። ኢብጘታ ጉማታ ጠበጠም የረን ወሐት እሸታ ይጠሬ ቲከራ ኣትሼወማ ጨ𞟨ታ ጠበጠም የተት ቃየ እሽታ ይጠሬ ወንደም። ሰስትራ ቦነ𞟪 የተዝሓር አራም ኣንጪም ባነ። ተሕ የቸነደም የሽታኖ ጐንቸ ሸርሽር ባሮም። ማተቤት እንጪም አጀ𞟥ታ ሓ ቤት ትግቤ ሰነፈችምታ ወሔ ተበቸ ባጋተ𞟥ታ ኦናችወም ያባሕታ መደር ትጭየጬ ሓ ቤት ገፓችም። ዝም ተዝም የቃያ እሽታ ኬርወጌ መጥ የጠበጠና ሐማ ቢዩ ጅየማ ዋትዋት ባረማም ተረስማም። ሕ ከረ ድየ ኤን ቦ𞟶 ኤትየ ጠነማ የረፐሬ ናሰሕነማ ክፈያ ጠበጠማም ናሰሕነማ ጦት ኣተከሰማም ቲድራ ከትማ ቸነማም። የቃያ እሽታ ቲቸነማም ባላ እርስወት ገረደታ ክረታም ኣፈር ያግዘግዝ የረፐሬ ኰቤአታ ነቀጠም ሓ ቤተታ ገፓም። ኣትሼወ ቲብጘታ ተቃያ እሽታ አግር በቸነቦ ኣንቐ የባላ አጥዋ ይሐረውዬ ተ𞟩ት ሓ ቤት ገፓም ቾኖም።
ግዝየ ዝተᎀ ቲሐር ኣፈር ተስሜ ጭጭ ባረም። አሬ ቧ ይብር ቃር ኤነ ፌቅ እማር ይረ𞟰 ቃር ዳር ኤነ። የ𞟷ታራ ዌም የግየ ቃር ዳር ኤትሰማ። በቤት ደን በቾኔዬ ጭን እንፋስ ቲረፍስ ቸነም እንዝር ይደርግ። ኬርወጌ መጥ ኣቸም ቲብስባ ኣታት ግዝየ አከሰችም አከሰችም እዩ ባረችም ትቶን ቀሪ ቀሪ ይትሰማ። እዩ በባረችም 𞟲ጥር ተ𞟥ት ያነማ እሽታ ቃረሕነማ ከፍ ኣመነማም “ማርያም ኤቸ𞟫” ይብረማ። ባላ የምሽተታ ኦያት በሰማ 𞟲ጥር 𞟥ን ይጠውጥን። በሐረም ጭን የምስም ሐማ ኤ𞟥ርᎌ ሐማ እንጐድ ጮዳ ይትጮድ። አከሰም አከሰመ በሜየቴ የትገተረች እርስየ ገረደታ ዳንጋ𞟥ታ በፎረጀታ ይሟሽና።
ቲት𞟲ሬም ታነዊ በረ𞟱 ጐንቸ ኣዝማመረም ነቈም። ዝካቲረ𞟲 በቃያ የጮረን ሰብ በረፐረ ይሞቴ ቧርም ይሰርᎋ። ኬርወጌ መጥ ያጀገረናሜ በቤት እሽታ ተገመያ ንቃር ኣትጣነቀም። ሓ ጋᎀ ኣትሼወ ቦጣ ሕሚ “ጐንቾ የገጋሕ ብ𞟥” ቧረንም። ኦብጘታም ቦጣ ሐማ “ኣሚን የገገታ የብ𞟥” ባረም ባላ ጭን ካቶሊክ የረፐሬ በዝካ ዘንጋ ቤያምር። ኣትሼወ ቲብጘታ ቲያትሳትቮ ሰማኖምታ “ዛቈርሑም” ባረኖም። በ𞟥ነቴ ጭን የ𞟹ታ ዘንጋ ባንሐሬ ሑትም ቴያጣንቅ ኣንቸን።
ድይ 𞟷ታራ ቲሐር እሽታ በረፐረማᎏ ቤት ጫውጫው ይውሪ ቃር ተሰማም። ማተቤት ዛ ተበቸ𞟥ታ ባጋተ𞟥ታ ባጋተሕታ ኦናችወም ትትሮጥ ቲያንስሐስሕና ያባ𞟥ቴ ገፓችም። ኣባሕታ የቤት እመታ እሽቃር ሐረችም ባረም ጠነቈንም ተሳረናም “ገረ ምር ወሬ ኣቸምነ𞟥ም? 𞟥ትም ቦጣች ሐማ ቧረችንም “ኣባ ኣዶተና ተነፈችም” ባላ “ኢግዜር ኣንድ አግባሕ” ባረም ኣንፏተታ ዮናᎈ ሕማ ቦጣ ኣንቐ ደፐረወም ተሳረናም “አርቹ ገረድ?” ማተቤት “ኣባ የሐረ ቃርሽ ኣንሓርሑ” ባረችም ዛም ትትሮጥ ትትሰሬ ትትገባ ቤማ እምር ጀከመናም ዮቀጠችም ሐማ ታት𞟠ር ጭን ትከ የሐረቃር ተሳረችም ዛም ቲያንስሕስሕና ተዠፐረችምታ “ኣባ የርች ወርድየ ጨነሐም” ቧረችንም። ባላ 𞟪ተነ “ኢግዜር ኣንድ አግባሐ” ባረም።
ኣትሼወ ቲብኝታ ማተቤት ትትውራታ ኣዘቦም ኽስ ኽስ ባሮም ቲደቆ የተሬዛ ቦሬት ነስቦያም ሓ ጋᎀ ባላ ገረደታ ክረታም ሐራረታ ገፓም። በሕ የረፐረ ገመያ ትሽታም ጭን ደረም ቤት ቤተታ ተብራጨም ቦሬተታ ፈካም።
በመረጋ ቅረረ ብዘ ሰብ ጭን ይደሬ ቸነም። ዝምወትም (የኬርወጌ ንቅ ኣበጐደ) ተማሪ አርቸ𞟥ታ ደገሙ ኣ𞟠ተረችም። ታጣጥ ቸነችም። ቤት ብትገባም “ንትረባ ᎄርቀጭ ንበር ድቢᎌም አርች ጠን ባረችም ኬርወጌ የትገተረችወ መደር ወረችም ሳመችናም። አርችመ𞟥ታ የ𞟠ት ሐማ ቴትስተብም የኬርዋኬ ወረም ሳመናም። ኬርወጌ ኣበጐዳ𞟥ታ ብትቸን 𞟥ነ𞟥ታ ሳረናም ተፍተተረችም መደር ተረሳችም ዘንግር ተሻመሐችም ቾናችምታ የዝምወት በᎀተ ቃረ𞟥ታ ተረሳችናም። “ዝሞ የጨነሑ ሐማ ሟን ኣደና𞟠ም? ዌ ኣቸም የኳ ወሬ ትምፋሽ ያር?”
ያገድ𞟥ን እያሽ የትቓጥ𞟥 ሐማ ሓርሑም ኣዥሔ ትንቸን የጨነ𞟥 ሕማ በረን ቤት ሰማሑም። ወሬ የዚፍቴ ኣጣጥሽ ኣንሰና።”
“በሐረም የጋት ኤነም ሐማ ወጣ𞟥ምሽ። ያ𞟥 ባንባ𞟥 የዝ የጨንቅራ ትካ𞟠 በጋት ገሪ ኣትቀጠር𞟢ም።
ኬርወጌ በቤት የረፐረቼ ድየ ኣመደር መሰረናም ባንሐረሼ ድየሽ ጬቱ። ሰሜም ቅንቅት ኤነወ። የድየ ሠር የቅረረ እሓታ ነገፈም ቤት ገፓም ይሸታ። የቤት ደኔ ጭን ኦጭራነመም። የጭን ተትከ𞟥ታ ጬት ኤገባቦ ሐማ ወዝገብ ዠነርሎም የረፐሬ ጬት የገፓም በሐረም ይትጋረፍኖቴ ቧርም ይሰርᎋ የረፐሬ።
ባላ የጆካ ከናም።
ሕ ከረ በጀካ የጉራ𞟹 ዘንጋ ይዝረ𞟷ዬ ጐቸ ያደ𞟺ᎌ ከረባነ። ጐቸመታ ሰብም በᎀተ ኤወርᎌ ቃር የረፐሬ ባላ የቤት እመታ ትትስራፕትወ ቃር ውየ ይስሬ ሐማ ያትሼወ ኣቴጐንም ታነ ዋርዳ ᎇ𞟲ረታ ጫረም የጀካ ከናም። ባሪቅ ኣበቃጥ ሶሬሳ የትቤረ ጉራ𞟹 እማትም ኣምቧረ። የሰብ ኢፍቴ ኣመኖም ቲ𞟮ዝርዮ ሰብ የቸሓ ባላባት ቀኛዝማች ኣመርጋ የጘታ ሶሬሳ ፊታውራሪ ሳፎ ንጉሥ ቢቢ ኣዝማች ቶረና 𞟹ታኩየ ዳᎀ ንዳ እንጐድም ሶሬሳ ተወንዠት ኣርብ ነበርከፈተ እንም በሕም ተሰበሰበም ባነ።
የትደᎀጅᎌ ዘንጋ ኣት ይገወᎌ ቲያገወᎌ ቕጫ ዮጬዬ 𞟪ተነም የጉራ𞟹 መስቀር ታማራ መስቀር ብማት ይወር ሐማ ይዝረ𞟷ዬ ባነ። የቸነ ሰብ እንም በዝግባ ቕኔ ተስበስበም ተዝራኸም በት𞟠𞟠ረ ጋᎀ ዘንጋ ቈነሺም።
ቀኛዝማች ኣመርጋ በሰብ እንም ግብት በወርጭማ ቾኖም “ኣነበር ኬር ያዛንጝ የጨነዊ የራቅ ባሪቅ ያግርዠ ዋና ድየ ቶሔ ቃር የምሸ። ን𞟺ሠንዳ። (ግርማዊ ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ) ንቅ ከረ የምበሮ” ባሮም ቀነሶም።
ሰብ በዝግባ ቕኔ ቾኖም ዘንጋ ቲያትባታ በሕወነ𞟨 ይርብር የረፐረ ሰብ እንም በጭስ ኣታት ጀበን ቃዋ ቶሔ ሻፍራታ ጮረም ተ𞟺ራ ተከነ ተፎር ቶስጥ ቲቸን ያዢ። ተዝግባ 𞟨ታባን ፍንት ብ𞟲ረ ተፈረዝ ልጓᎀ𞟫ና ኦጨኖም ሠር ይረጦ በሕወሐትማ ፍንት በረ𞟱 ጫውጫውተ𞟫ና ቤ ትሰማ መደር ያባ𞟫ና ብ𞟲ረ ይሸቦኤ የቸነቦ ቅሲ ዴንጛ ይትፈቐሮ።
የትደመደ ሰብ ቡር ዘንጋ ቲዝረሕ ባላ አሗም አሗም ኣንገተታ ነሳም ይትፈቐሮ ዴንጛ ያዥ። አከስከስምታ ጭራታ ይደርግ። በሜየቴ ቾናም የረፐረ ኣት ባሪቅ ምስ ብዘ ግዝየ ኣንገተታ ነሳም ቲያዥ መርኬ በዋረን ኣንቐ ኣት ግዝየ በሕነታ ጀክᎀንምታ ተሳረንም “አሗም አሗም ታዥን ያነ ምቃሩ? ትካሐ በሕ ቢትፈቐሮ ዴንጛ ግብት ነረዌ?”
“ቤ ትክና በሐኖ ግብትሽ ኤነ። መቸ ጭን ስየት ሕካ ቲትፈቐር አዥንሽ ባሑም ኣትያን ባነ።”
“ምራሕሬ የሰና አርች ነረንሐ?”
“የቤት እመና ትራሞ የትግላገለች። 
ባሪቅ ምስ ሑታ አርች የጨኔ ኣቤነቈንምታ። “የኳ ዴንጛ ኣፈጠሮም ይትርቆ። ቀሪ ከረ ዳሩ ይስራነሐሽ።” ቧረንም።
ሕ ከረ አድየዋና ዘንጋ ቲዝረ𞟷 ዋርም ባስር ዘንጋ ኣጐጅም ተረሼም። ዘንጋ ቲያርቅ ባላ በዋርዳታ ልጓም ሐናወምታ ተረሳም ቾናወም። ባት ፍንት የምሽተታ ተርቸታ ቃር 𞟥ን ደነጐንም ባት ፍንት ቤተታ በግዝየ አስራሽ ቲብር የዋርዳ በጆካ በረኸሙን ቤተታ ይሰራ ዳር እማትም ግዝየ ቴረጅተ ስናትፏነን። ቤት ቲሠራ ኣትሼወ አሻም ባረም ብ𞟲ረታ ተቐᎌረንም ሓ ቤት ኣገፓም ግብረታ ቲፎታረ ሑት ሐራር ገፓም በወርጭማ ቾናም። ተሬዛ ትትሮጥ ቸነችም ዳንጋታ ሳᎀችንምታ ባርኔጣ ተጭራታ በታችም በሽንጥር ሰቀረችኖም። ባላ የቤት እመታ የዋረችወ ቲትስና ማተቤት የግር ዋንቐማ ተዋፈንድር ጠበጠችም ያባ𞟥ታ አግር ታጥውኔ ቸነችም። አግረታ ቲያጥዊም ተሬዛ ባባሕታ ጉርበት ተሻመሕችምታ የባሕታ ተሳረችንም “ኣባ የጨነዊ እርስየ ትከ ኣዠ𞟨ንም?”
“እንክ ገረደና” “ኣባ ኣዶተና አኳም እንጐድ እርስየ ትከ ትጨንቴ?”
ሑትም ዳቀምታ “ቤ አኳ እንጐድ ትከሽ ኣትጨን” ባረናም።
ተሬዛ ያባ𞟥ታ እንጐድ ቃር ትትሰኔ ቃረ𞟥ታ ትቶጣ ኣትሼወ ቸነም ገፓም። ተሑትም አግር ኢብጘታ በጆካ የዋርᎌ ዘንጋ ይትሰሬ ውኸርም ደፐረወም ቸነም ሰናም። ባላ ያትሼወ ቲብጘታ ኖር ባረም በትቐፐረኖ ኣንቐ 𞟪ችም ጨ𞟨𞟫ና ተጉማ𞟫ና በኰተ ስቀሮዮም ቸነቦም ቾኖም። ኢብጘታቦጣ ሐማ የባላ ተሳረንም።
“ኣባ አኳ ዘንጋ ምር ዋረም?”
“የድየዋና ቲዝረ𞟷 የዋርፓ ዘንጋ 𞟪ትሮ። ኣት የጉራ𞟹 መስቀር ታማራ መስቀር ብማት የዋር ብማትም ኢትዮጵያ 𞟪ቴ ኤ𞟫ሪ ቧርም ኣደ𞟺ም። 𞟪ተነማ የዝኣንቐ ዴንጛ ግሬድ ቲያገባ 𞟫ጅር ቶስየ በፎር እማት ሳንቲም ኤክስ ሐማ ተኖም ተረሼም።
ኬርወጌ የግሬድ የዝ ኣንቐ ዋጋ ኤኰሺ ቲውሪ ስማችምታ ዝካ ባረችም ኣኸሰችም “ተሬዛ ስየተች ታናበደነያም ዝካ ሴራ ኣደግሐም ቸነሐም? ወሔ ቃር ያመነሽ ቃር ሐማ ቸነሐም ቱድንደ? “ኢብጘታማ ቦጣ ሐማ ያርዋቴ ሳረንም “ቤተና ክየት𞟫 የምሸተና ዝሕ ንቅ ወሬ ኡድናቴ። በዛንቐ የረቀጠቼ በሐረ ቤትመና ኣትገባ በዛንቐ ግሬድ ወጠቀም። የሳሬ ቃር ሴተሑ ኣገባቴ “ባረም ኣኸሰም።
ሕ ከረ ገፓት ዮኸር ጮዳ እንጐድ ቃር ኣንትጮጂ። ሰብ “ቦሔ አደር ቦሔ አደር” ተቤበረም ይፈካ ዳር የጆካ ዘንጋ ጨርቀታ ኦጨም ተጮጂም። እሽታ ተግሬደታ በᎃጨጨም ገመያ ተዴንጛ ኣ𞟣 ባረም።
ኬርወጌ ተዝምወት።
ኬርወጌ ተጨንቅራ ትከ𞟥ታ 𞟪ት በነ ዳር በሰገራ ፎር በመዘኔት ግፔ ቾኖም። ባላ ምሽተታ የርች ወርድየ ያወችኔ ተጨራ ኣትጨሸናም። ውየ ተበሰር እትም ግዝየ ኣንበከረች። ተ𞟪ት በነ ኣንቐም ተጭን ትትወጣ ተሽጋከረችም። የድረ ወሔ ደመረ𞟥ታ በ𞟪ት አጅ ደፐረም። ኢፍትመ𞟥ታ ጬት ያናዠና የሐሬ ቢፍቴ ይርቅ ከፈተም። ኬርወጌ በጭን ዮጣች ከረ ኣበጐዳ𞟥ታ ዝምወት ታቤንቅኔ ታጣጥ ተረሳችም ቸነችም። ቤት ብትገባ የዠነሪ የረፐረ ጂፐ ነሼም። ሰገራም ሑታ በመደረታ ኤነ። ኬርወጌ ትከ𞟥ታ አንቐፈችም በቃቀት በጠቀሻ ቾናችም። ዝምወት ኣዠችናምታ ባረችናም “በሽር ወጣ𞟥 ኬሮ”
“𞟥ና𞟥 የሳር𞟥 ዝም። አኳሽ ይማታ𞟥 ቸነ𞟠ም? አርችሓ𞟥 የምር እናቸነ𞟢?”
“ሳምትራ ውር ሰንበት ኣበታ እምድብር ኣኰናንም”፣ 
“እምድብርሕ የምር ኣኰናንም ሕሕ ሸረት ኤነወ ጠረቅ ገን!”
“ያቤ የትምርት ባረም ወሰደንም።”
ኬርወጌ በሰማችሜ ጠነቀናምታ ታጠርሬ “ያቤ? የትምርት ባረችም።
“እንክ የትምርት። የምር የጠነቈን ስብ ሕማ ትትሴን ኬሮ?”
“ዝም 𞟥ና𞟥 ወሔቃር ኣንሕርዌ?”
“የምር?”
“ትካ𞟥 ኦጣ𞟠ም የትምርት ኣታከር𞟢ም? ይያሽ ትከ (ሺንጋ) ኣንገት መና ባንጭን የትምርቴ ኤወስጂ። የኳዴንጛ ኣትመር ቧርምታ ገበር ያᎀርዮ። የኰርየ አርች ትምርት ጀፐረም ንቅ እንጀራ ኣጣም ሸዋ ይረብር። የሕርም መስቀር ዳር ያባታ ታደተታ ጝበተ ኤያዥ አሗ ያ𞟥ም አርች እካ ይሕሬ ኦጣ𞟥ም ኣታከርሒም? ይያ ትከእካ ቢሐር ቃር ጘታ ያትርፉን። ኤትመር ጘታ ያትያነረ ቃር ቴትመርም ያውንሸ። ካብት ወሔ አርች ሰዳሕድ ቶሔ ገረድ በሟንሜ ደንገነ ሐረም ይረብር።”
ትከና የትማርም እማት ወሔ እንጀራ ዮጣም የገገታ የትሰኰትንም የንበር። እያሽ ዝምጋᎀ እያትንሑ። ኢግዘር ታቤ ሐማ አምበርሸ።
ኬርወጌ ተዝምወት ቾነማም የዴንጛሕነማ ቃር ቲትጮ ደማ ባላ ኣውዛሳንም በ𞟸ነረታ የጬት የደፏን የረፐረ በትት የድባቁላ እንዝር ቴዮርድንም ቸነም ገፓም። የድየዋናታ የሰት ኣረማ ቲያፈካ ዋረምታ ባት ፍንት ቅምጭና ወኮም ኣጀገረዊም ባት ፍንት ጓደንምታ ቤት ቸነም። በ𞟲መታ የዝምወት ኣዝራኸናም፤ የድባ𞟲ላ እንዝር ሑታ በችቤ ቋሸንምታ ወረም ቾናም። ማተቤት የጀታ እሓ ኣቸነችም ትታታጥውን ኬርወጌ ጮዳ𞟥ታ ኣንጠችም መጪ ውሳ ፍረነተችም በተብር ኣቸነችም። ቦሳ ግብት በቢጥር ቅብ የጠᎈ ዝማᎀጃት ኣቸነዊም። ባላ ኬርወጌ ተዝምወት በተብር ሑታ ዙርያ ቾኖም ቲበሮ ተሬዛ ባባ𞟥ታ ሜዬ ቾናችም። የ𞟥ት ኣንቅᎈ ኣናውያ የረፐሬ ኣባ𞟥ታ በ𞟩ት ኣንቀᎈ ነሳም ነሳም ያቸፍና ባነ።
ሺንጋ ጤበር ኦኔም
ሸረት ጀᎌርም የወነᎌ ግብር ቲረሽዮ ዝምወት ተኬርወጌ ጮዳሕነማ ቀነስማም። ባላ ጭን “የᎋጋ ቃርችየ ንሴ” ባረም የቃርችዬ ኣዘር ከናም። ቃርችየ ቦረጀታ በዋንሸሐና ጥራር ቾናም ጝመ ይ𞟥ር። ጥ𞟲ር ግየታ (ገብችወት) በሜየቴ ተገተረም። ተግየ ሕወሐት ሶስት የኰርዮ ᎄርጭማ ጉነረ𞟫ና ኤትረፓ ሐማ ቤንዋ ሽፏነርም ብንጐድ ዋንሸሐና ጥራር ኦነዮም። በሙርጥ ወረጀም ኢራ ጎጋ ወተሪም። በቤት ጉነሬ ኢራ ጎጋ ያዘቦ ወንዠት ያንዣንሮ። ውረጅተቦም ኤረጠቦ ሐማ 𞟪ታ ጨ𞟨 በ𞟸ራ ተከነታ ኣስኰ𞟷ዮም። ገብችወት ባላ ቲቸን በተረም ነከወንምታ ው! ው! ባረም። ቃርችየ ይ𞟷ን የረፐረ ጝመ ኦናንምታ ኣንገተታ ነሳም ቢያዥ ደማመቶ። ፈተክ ባረም ተረሳምታ “ኣብየ ደማም” ቧረንም።
“ውጋም ብራ ቃርቼ አኳሕማ ምር ትክር?”
“ደማም የረገ ገብያና ኣት 𞟪ት ጝመ ኣስራሽዌ ባሑም ኣትባቅር።”
ዝም ቲዝረኮ የቃርችየ ቤት ገፓም። የቃርችየ ቤት ኰተ ሙራመታ ናስ የተኰሺ ናስ ኢራ ግብሩ ገምባ ወሸር ትንክየ ቢጥር ሴራ ጥዋ … የቃርችየ ምሽት ዋና ሜና𞟥ታ ግብር ዋርሽም ዋስየ የረፐሬ። በኰተም ቦስጥ ያንጥረጠሪ ዚዛ በሰር ቸነም ኣንፉና ይደርግ። ባላ መርኬ ባረም ባዣንቐ የቃረችየ ተሳረንም።
“ቃርቼ ዝ እንም የሰቀር𞟨ን በስር ቤ ቸነም? በዝ ግብት ፉጋ የበዳዳ ወርሑም ባነዌ?”
ቤሽ ደማም ይበጘታ ደክ ምሳረ ፈገገምታ በሰረታ ኣቸነሑንም። ጎጋመታ ሕሙ ቦረጃ ወተርሑንም።”
“አረ ጘታ ወደረታ የንሳረ።”
“ኣሚን ደማም ሕም ቲውሪ አኳ ተምር ታዤዬ ቸነሐም ደማም?”
“አረ የዛ ይርስየ አርቸና ጤበር ቶራንሸዌ ባሑም። በ𞟪ት በነ ይርቅ ዮፎአታ ኤቾና ባሑም።”
“መቸ ዮሬ ደማም?”
“በትመቸናሐ ኣምስተ።”
“ኣምስተ ጐቸ ይንጐድ ሰብ ኣብሑም። የኳ ሳምዳር ይቴርሸዌ?”
“በር አጊ የኳ ሳምት የሕር።”
ዝም ቲትጮዶ ተቤት ወጦም ጎን ዠፐሮም ዋቮም። ገብችወት ተ𞟫ኖም ኣ𞟥ተረም ውየም። የቃርችየ ጎነመታ ዮረጀታ ሐማᎃርጥ። አሰት ኤነ ቃዋ ኤነ ኣምብር ተᎈጠራ ደር ኤነ። ተጎነ ኣታሕሬ ቦስጥ ጭን ተን ቡፍ ባረም ይወጣ ባነ። ባላ የቃረችየ የሐረ ቃር ቢትሰን ምሽተታ የገብያ ግብር ትተክስ የረፐረ ሐማ ኦድንምታ “ሳምተ ንትራሐብነ” ባሮም ተቤተሮም።
በጐቸ ከረ ቃርችየ ገብችወተታ ኣ𞟥ተረም ባት አጀታ ሳራታ ጠበጠም ባት አጀታ ዮምብየ ቈመተታ ጠበጠም ቲረፋ አሬ ዮጠᎌ ወቅት ቸነመ ሰናም። የጤበር ኣግኑት ቅምᎄር ወፌር ኣንጭት ቅብ ኣረጠርም ሰሐር ᎄቐርም ቅራዊም። ወረጀ ቢሰራ ወንዝት ኩፍ ባሮም ያንጪ ወፌር የረካ ደም ጨቀሞም ጨቀሞም ሰም ይውጦ። ገብችወት ቶንዠት የሰናን ቃር ይትሸዴ የደሜ ቲያርቃርችየ “ኣብየ” ባረም ቤት ገፓም። በቤት ደን በችባ ሕወሐት ኣትሸወ ቲብጘታ ያንጪ በሰረ በቅጠር ኦኖም ፍንተታ በቤት ይስ𞟲ሪ ሐማ ኣብካከቦም ኦኖምታ ሓ ፍንተታ ይስየ ስብ የ𞟪ት 𞟪ት ብሬ ይሸደ ባነ። ባላማ ባት ፍንት የድረዘዘቦ የሜየ ሰንዳ ይፈጭባነ። ብዘ የቃያ ቅሲ ዴንጛም በሰር ቲሸጂ ያውንደሸ ቲብሮ በበሰር ጉነር ቾኖም ያዞ ባነ። ተሬዛም በግር ድንጐ ቁረጠሽም ኣውያም ባባ𞟥ታ ጥራር ቾናችም ትረጭ ባነ ሰንዳ ይᎈጭዮ ዳር። ቃርችየ ኣብየ ባረም ቲገባ ባላ ይᎈጭን የረፐረ ሰንዳ ባፈር ኦናንም ኣንገተታ ነሳም 
ኣዠምታ ቃረታ ከፍ ኣመነም “ውጋም ብራ ቃርቼ አኳሽ ሙርቲነት ወጣም ወጠቀናሐም!” ቧረንም።
“ደማም ባሐሕ ሜና መቸራ አትፍረቀቅ ኣንሽ ግዝየ ሙርቴንሑ።”
“ዮረማሖ ይንጐድ ፋጋሸ ሐማ ኣንሐረሐ። ያሕ ኣት ወሔነታሕ ኣትቾትኖ ሜና አቾትኖቴ ኣትብር ኣትቸንቦም ጐቸ አቸንቦቴ ኣትብር። ሕም ቲውሪ ድየ ቴረነሽ ኣንሐረዌ የትክ ጤበር ቦኔ ዌ ኣታሕር ግዝየ ንክስነ ጭን?” 
“ደማም የገፓትየ እንጎድ ጐቸ ነረቢ የጤብር ሜና ያፍጣጠነ ይፈዝ፡” 
“ሕኖ ቲትጮደ ኬርወጌ ትክ𞟥ታ በንቀᎈችንም ሐማ ቃርችየ የጠወጠን ሳራ እንቁስ ባረችም ታዥን ባነ። ሜናም የቁርሺ ቢውሪ 𞟥ነ𞟥ታ ብጥርቅ ብጥርቅ ባረባምታ “አርቸና ቲያርጪ በዝ ቶየትሑሽ ኣናዥ” ባረችም እንቀᎈችንም የረፐረ ትከ የባላ ወሰደችም ኣወንችምታ ሓ ቤት ገፓችም። ሜራ ማተቤትም የኬርወጌ ሐማ ኣወጣም አፈካ “ብትብር ኣባ𞟥ታ፡ በዝም ቶየም ትቾቺ ሜና𞟥 ቶች። ባረም ኣጥራቀረናም።
ቃርችየ ጤበር ዮራ ይፍቴ የሳራታ ደፐረወም ᎈጨንም ተሕም ኣንቐ ባላ የትከ አጀታ ጠወጠንም። ኣትሸወም አግረታ ቤተረም ጠበጠ ኖምታ ቃርችየ ጤበር ኦናንም። ትከ ቲዮን ኣደተታ በሕ ቤት ሐረችም ሰማችም “እያ ንታረጥ” ትትብር በካችካችት ቸነችም ሰናችም። ማተቤትም በቾናች ወመደር ትትሰተብ። ተሬዛም የትከ ጤበር ቲዮሬ የመጀመሪያ ግዝየ ኣዠችም በደም ብረገገችም የማተቤቴ ወረችም ቾናችም።
ሜናታ ቲጀᎏሪ ቃርችየ አጀታ ኣታጠዊም ሸረት ኣቸኖረሞ ግብት ሸረት የምሽተታ ሻደም ኦናራም። የተነፈ ግብተታ ኣፍጣጠረም ቲበራም ባላ ተሳረንም “ቃርቼ የምር ትትደራከት የ𞟥ናሐ ብየተሕ ተጮጅተሐ ኣትከራዌ?
“ኤሽ ደማም። ኣኳ ንቃር ተድራከትሹም የዝኹር ኢፍቴ እንጐድ ጐቸ ነረቢ።”
“ኤ ታርቴ?”
“ኣጣጥ ዳር አከራቴ።”
“አጨ ትፈቋረ ሰብ ነረዌ እንጐድ ሜና ነረብሐ?
“የጨሽ ኣንሐረ ደማም የትከ ውራውር ኣፈካቴ።”
“ኦ አጊ አኳሽ በመደር መደር ድግስ ትጠ𞟻?”
“የቸሓ ዋቅ ታነ እንሸ ግዝየ በድግስ ባግኑት ይረውሪ።”
ሽረተታ ቲጀፕር ቃርችየ ሻደም ኣናንም የረፐረ ግብት በሰር ቤንዋ ጥዋነረንም ያዊ በትንክየ የረፐረ ስሐር ኣን𞟲ራነስም ሰጨንም በቈመተታ ጋያ ፌም እሳት ኣናወም 𞟪ት ግዝየ በሻወን ኣንቐ “ቤት የጥፏ የሳና ቤት የሐር የቸሓ ዋቅ በትከንዳ ባዠመነ ኣግኑት ያስራንደ” ባረም ዳረምታ ተሰራፐተም ወጣም።
ሺንጋ ቐᎀንም
ሺንጋ ቴትጋረ𞟻ንም መዛታ በግዝየም ጠነቈረም። ስድስት በነ ያሕር በኰሺ ኣንቐ መሐና ቸነም። ኬርወጌ የሰብ ሐማ ኣት ከረ የገን እሽታ ናስ ጨቈስችም ናስ ስየችም በጎነ አስት ታትፈቄ ወጣችም። ዩሳቻ እሽታ ናስ ጉፓ ያኰሽ ናስ ይድበሽ ናስ በዋታር ይፈቅ። ኣትመ𞟥ታ ዋይወቶ ትቶጣ እንጐ ደሐነማ ብማት ይትቐፐረማ። ቶጣ ምሽት ዝካ ባረችም ትትደርስ
“ምሽት የጃማ 𞟠ና𞟥 የሳረ𞟥”
ቀᎌንኽም በቅር ትፈቕ
ምሽት የጀሱር ቶየም መዥምዥ
ኤነና𞟥 ቲብ ትከም ቢበ𞟥
ምሽት የጃማ ምርይሽን𞟥
𞟥ና𞟥 ፍ𞟲ሩ ኣትምዠምዥ
ምሽት የጀሱር ተሸ ታገጅ
ገብያ ውጨም ጥ𞟲ርየ ስምች
የጃማ ምሽት እንምጊ ኣጅየት
በጥ𞟲ረያ𞟥ታ ታውየ ታትረቅ
የጀሱር ምሽት ᎈያት ኤነን𞟥
ኣባር ተዘር ዮሳ ጀግጀግት”
ሓሕነማ ብማት ቃር ዝካ ባረማም ይትቐፐረማ ባነ
“ትቾት ምስ አጃሐ ኤዥን እሳት”
አጀሱር 𞟥ን ግዛም ቶት
ዮሳቻ እሽታ ዋይወቶ ቲዮጠማ አሰት፤
ቲፈቀማ ተሬዛ በሐራር የሺንጋ በሽራ ታትᎈቕን ባነ። ሐም ግዝየ ኣቡ ይውሪ የቃያ ሻማር የባሌ ኣጀጐረንም ቢቸን ባላ በቤት ኤነ የዘንጌ ወረም። የተሬዛም ዮረወ መደር ቢትሰና ኣንሓርሑ ቧረችንም። ሓ ጋᎀ “ኣባ𞟥 ቲገባ ኣቡ ይሸሔ ቸነም ባነ ቤም ኦጂ” ባረናም ቴቾናም የቸነወ መደርንየ ተዠፐረም ዣነገም። [ኣቡ ሙርጥየ ጉነረታ ግንድየ የሐሬ ቲያዢ በስሰ አጨ የሰኰ𞟷 ድባ𞟲ላ ይመስር። ኤንመታ ይንጐድ ስብ ሐማ ኣንሐሮ ዌጣሮ።]
ኣቡ ጋሕም አግረታ ቲዮጣ ሺንጋ ኦያት ቀነሰም። ተሬዛ ብቲጥᎃን ብታትᎈቕን ትከ ዎን ኣንች ባረናምታ ጎነ ወጣችም ያደተ𞟥ታ ኦደችናም። ኬርወጌም አርቸ𞟥ታ ቲጐድን ባንሐሬ ኤብ𞟥 ሐማ ሓረችም ትትሮጥ ጧአ𞟥ታ ታጦኔ ቸነችም። ሺነጋ ጡም ኣንጦ ባረም ብሖትም ኣንች ባረም። ኬርወጌ “ኣዩ ንጥፋ የዚፍቴ ኤነወ ኣመር አኳ ምር ሐረም” ባረችም ተጨነቀችም። ተሬዛ ቲያ ጀግና ቁረጠሰችንም ይሕርሸ ባረችም “ቁረጠስሒም ባነዌ?” ብትብና ተሬዛ “እያሽ ኣነገድሑን” ባረችም። ኬርወጌ የሜኔ ትወጤ በትድራከተችሜ የሺንጋ ኣዘረችም ቀሪ ዳር አረረ ባረችም ኣቸነችም። ተረችንም በሜና𞟥ታ ወረችም።
ዮሳቻ እሽታ ቲፈቀማ ዋረማም ድየ ቲያጭራንም ብዘ አሰት ኤነነማ ሕነማ እንጐቻ የርባተሕነማ ጠበጠማም ቤት ቤተሕነማ ተብራጠማም። ኬርወጌ ሜና ኣደገችም ብትገባ ሺንጋ ቦሬት ተረሳም ይንቐስት። ባላም በዘንጌ ዋረም ቤት ቢትዠፐር አርቸታ ቐᎀንም። የጠወጠን ቃር ኣትሰብ ኣንሓረ ተሬዛ ባንሐሬ።
ባላ ገፓም ኣታሕር ግዝየ በቾና ኣንቐ የኬርወጌ “አኳ ይሼዬ የቸነ ሰብ ባነዌ?” ባረም ተሳረናም። ኬርወጌ “ኣትሰብ ኣንቸን” ትትውን ተሬዛ ኣቡ ያቴገና ቃር ተዘገደናም “ኣቡ ይሽሔ ቸነም ባነ” ቧረችንም። ኬርወጌ በሰማችሜ ታጠርሬ። “ገረ ምር ባሕም፤ ኣቡ ቸነም ባነ? “ባረችናም። ተሬዛም ቦጣች ሕማ “እንክ ኣ𞟥 በጎነ አሰት ትታትፈቕ ኣቡ ያባና ይሸኔ ቸነም ባነ” ባረችናም። ኬርወጌ ድፐረችወም ተሳረችናም “ሑት የገፓጊ ሺንጋ ሑጅር በᎈረታ ባነወ ዌ እንጭወታ ባነ?”
“ቅረረ የሜኔ ተተወጨ ተድራከት𞟥ም ታታሐድዪም ወጣሕም ባነ። ኣቡም የገፓ ግዝየ እንጭመታ ተሽራ ይትፈቐር ባነ።”
“ኣዮ እክም ንጥፉ ትከና የቐᎀንሽ ተሐቸኖ። ኣቡ ያዠን አራም ኤብ ኤያርዊ ምግር ባንሐሬ። ሑት ያዠን ትከ ተዝፔት ጀᎈር ኤወጣ።
ባላ ምሽተታ ትትውራታ ኣዠናም ታነ። ምሽቶ ዛቈርሽ ባ𞟥ም ክርስቲያንም በሐር𞟤 ቦዜ ታሚ? “𞟥ትም በማቸ ኣንᎈ𞟥ታ ዠᎌረችረም። “ኦ ክርስቲያን ክርስቲያን ክርስቲያን 𞟨ሪም ኣን𞟨ሪ ኦዜ ኦዜዩ። ትከ የዚፍቴ ኤነወ ባሽ ቤ ኣቸነንም? ስከከወም ወጣምሽ እሕም ንጥፋ!።
ዮዜ ጭዛታ ኦዜሙ። በመረጋ በየ ኬርወጌ ኣቡ ያነወ መደር ሸችም ወረችምታ ቧጣጥ ጄፈታ ባቈመወ ኣፈር ቀሪ ቃር 𞟲ረጨችም ባዘጋርተ𞟥ታ ቃጠረችም ቸነችም። ዛም ኣፈር በᎀቅ ኤብ ብን ኣመነችወም ታነ የሺንጋ ኣስጨችንም። ባላ ምሽተታ ያመነች ቃር ኣንሓረባ። ሑት ያጃቴ ስጋር ብ𞟲ረታ ጫረም ጭዛ ዩድ ሼሔ ወረም። ሑትም “ኣበሱድ ተቅብ ቅረረ ቅረረ ኣታት ኣንቀᎈ ይᎈዝዝን ደር ኣተ𞟻ሪ። የበሕር ኤብም እማትም ግዝየ እምበከረ “ባረም ኦደም። ዮደም ሐማ ስድስት በነ ዳር ጭዛ ኣመኖረምታ ሺንጋ ተነፈም። ያᎈዘዘን ጭን ኣዜ ያቈመወ ኣፈር የሕር ሼሕ ዮደን ጭዛ የሕር ቤቲቶም ኣንሗሪ።
ሺንጋ ኣታሓሪዪ
ሺንጋ ኣስረ 𞟪ት ዘበር ይ𞟨ን ደር ንቃር ያተሕር ባነ። 𞟥ነታ ያንሳረን ቃር ቶት በዋሪ ዌም ዮንባ ዌም ይደነግባ። ተተሬዛም ዌ ባምሬቴ ዌም ተደመዶም ጭቃራ ቲያወኮ በተራከሶ ኩትየ𞟥ታ ይረጭና ባነ እንጣር ዌም ጭራ የጠበጠ ባዘራ የቸነ ግዝየም ቴ𞟥ሪም ወሰደም ይሸምኖ የረፐሬ ተጨራ ይ𞟲ሬ ባነ። ኣደተታ ገብያ ዌም ኣንጐድ ማረዳ ትታር ኣቴ ባረም ቀሚሰ𞟥ታ ሻበም ይጠብጥባ ባነ። ኣታት ግዝየ ያዊ ቐሳ ይወጣኒ ቃሩ ባንባረም ይወራነታ ቸም ታነ ባፈር ይጥᎈጥ𞟻ን ባነ። ተዋደግር በᎈርም ኣንጐድ ሜና ኣነᎌረን።
ኣጥም ኣስረ 𞟪ት ዘበር ቲ𞟨ን ጭን ሺንጋ መገራ ዋሮት ቀነሰም። የ𞟫ት ኣቻ ዴንጛ ኣታተ𞟫ና ትምርት ቤት ወሮም ቲትመሮ የሑት ኣባታ ታዶተታ ሐነዊም። ባላ የሬ ተቀርሺ ደንገነ የረፐሬ አርቸታ ተራቀም ቲሰራ ንብረት ኤመኳን ባረምታ።
ኣት ከረ በቈሎ በፈጠረወ ገማም መገራታ አግሬ ኣገፈረም ተዜማንቸ ኣበጐዳታ ቲወር 𞟪ችም ኣትባቶም ያንቈነሺ በቈሎ እሴት ይሰርቆኤ አጊ አጊ ተቤቤሮም መገራሑና ሰር ባነወ መደረ ገፈሮዩምታ ኤረሕውዮ ሐማ ደካላ በቈሎ ያነወ መደር ሳቦም ገፖም። ኣን𞟻 𞟨ረራሑና የፍረጠጦዮ የፍረጠጦዮ ጫንቋ በቈሎ ሰፐሮም ቲደፍጦ ኣታሕረጋ በከሶ አጋ ሺንጋ ባበጐዳታ ሸሚዝ ከብሸሸኔት ያንገተቴንየ ቲወጣወ ኣዠንምታ “ኣበጐድ በጝሻኸ ከበሸሸኔት ያርብሐ” ቧረንም። ኣበጐዳታ ከብሸሸኔት ይክበሰሰቢቴ ባረም ጠነቈንም ዘከረም ተደካላ ወጣም ቤማ ᎀረ ሸሚዘታ ኣፍጣጠረም ኦጣንምታ በሸሚዘታ የረፐረ ከብሸሸኔት ባፈር ቋሽንምታ መገራ ቢወርወ እንጣር 𞟪ት ግዝየ ቢዮራወ የከብሸሸኔት የደን ግብር ምር ባረም ወጣም። ሺንጋም ቸነም ኣዠንምታ አአኣ ቧረንም። ደካላ ሑታ ይትሸᎃ ወሔ መደረ በረፐረሜ እሑየ ይበዛወ ባነ። ኣታት ግዝየ ችረ ዳር ያዥᎌ ባነ። ሺነጋ ታበጐደመታ ተዘፔተዎ የደካሌ ይገቦኤ ሰነፎምታ በመገራሑና ጝሽ ፈኮም።
የመገራ𞟫ኔ ቢያሮ መገራ ፈኮም። ወስጥም ᎈርም ቢትቅራዞ መገራ ይትረቦም ቃረ ኤነ። ቢከሮ ቢወርዶ የመገራ ዘፈረመሑና በኰርዮም። ሓ ጋᎀ መላም መገራ የገፓትየ ጬት ተከሰኖም ቤት ወጦም ቲብሮ ዴንጛ እንጭመጀ𞟫ና ቤተ𞟫ና ተዠፐሮም።
ሺንጋ ቤት ቲሰራ ኣባታ ቦፈንቼ በወርጭማ ቾናም የሬ ወደረ ይሰርብ ባነ። ባላ የርቸታ ኣዠንምታ ተሳረንም። “መገራሓሕ ኤነረቦ?”
“እንጣር ኦጤ የድብሬ ቦር𞟪 ፈኮንም።” ኣባታ በከንፈረታ ጓድ ቃር ኣዠምታ ይፈጥሬ ባረም ተጥራጠረም “እንዴ ኔሐም ተቀነብ” ቧረንምታ ተሳረንም “ዝ ጓድ ቃር በከንፈራሐ ምቃሩ?”
“ቅረረ ኤበና በሰጨሑ ኣንቐ ኣንᎈና ኣንትሟሸ𞟫ባ ጓድ 𞟫ታ ትንሰጭ የትፈረታቢ ኤቡ።” ዝክም ቲብር ታፈር ያ𞟷𞟷ን የረፐረ ውር ኣቴበታ ያዥ ባነ። ባላ የቅሲ ዴንጛ ቃር ተጨር ይ𞟥ር የረፐሬ አርቸታ ይᎈጥን ሐማ ኣፈር ኣፈር ቲያዥ ገፗንም “ፉንም መነሐም የፈካሐ አኳ በሟነታ ያንቈነሺ በቈሎ ትትደፍጥ ዋርሐም መገራ ገፈርሐኖም ቸነሐም” ባረም ይደርጉኔ ሶንጥ ጠበጠም ቢትረሳ ሺንጋ አግሮ ክሬ በባረሐማ የታዋ ደን ዠፐረም ሰጨነም ቀነም።
ሕሸ ጋᎀ መገራ በሰብ ዝነ ገፖም ቲያጠፎ ነከውም ኣጐጅዮም ባነ። ባላ መገራታ ባጐጅዮ መደር ሸም ዋጋ ካሰም ኣትጘፈረም ቤት ኣቸነኖም።
ድየ ቲያጭራንም ኬርወጌ አርቸ𞟥ታ ጐንቸ ያቕንቴ ባረችም ሰነፈችም ትሸኔ ወጣችም። የቃዋ ደን ብትዌ ሺንጋ ባትቃዋ ቕኔ ቈመም ይበ𞟥። ቤት ዮጣ በሐረ ኣባታ ይደርጌቴ ባረም ሰነፈም። በሕም ይክሴ ጐንቸ ዌም ቀወረ በቸነቢ ባረም ኣትጣነቀም። ኣደትመታ ቲበ𞟥 ብታዥን “እንዴ ኔሐሽ ኣዶታሐ የብ𞟫ም ዮጨያ” ባረችም አጠᎀችንምታ “ቤት ንጣነ” ብትውን “ቤ ኣንወጣ ኣባና ይደረጌ” ባረናም። ብሖትም ኣንች ባረም። ሓ ጋᎀ
የጨነች ኣደት ተጨነቀችም። መገራ የረከውዮ ሐማ ቦደችን ኣንቐ ኣባሐ ኤደርግሐ ሐሚ ኣያ ኣሚሽ ነገም በገብያ ስንኳር አስየንሐቴ ባረችም አስየንሕቴ ባረችም አጠመችም ቤት ኦጣችንም።
ኬርወጌ ተተሬዛ ገብያ ወጠማም።
መገራ የቀነቦ መረገነ ውጠት ገብያ ባነ። ባላ የገበያ ኢፍቴ ጐቸ የረፐረዊ የርቸታ መገራታ አኳም ኤፈክዊ ሕማ ኣቴጐንም የዘንጋ ቤሮ ከናም። ኬርወጌ የገበያ ወቅት ቲሰራ ተሬዛ𞟥ታ ኣሐተረችም እማር𞟥ታ ደነገችም ገበያ የቄጥ ወጣችም። በገበያ ኤማ𞟥ታ ኢብጘታ በጉነረታ ጁንያ ቃዋ ኦናወም ካች ካች ቲብር በረ𞟱 ነከወችንምታ ጠናችም ኣትቓፐረችም ተሳረችንም
“ኢብጘት አኳሕ ምር ጫርሐም?”
“ዳ ቀሪ ቃዋ ባኔ ናሰየን ባሑም”
“አኳ ቃዋሕ ግዋ ኣንሐረዌ የምር ተድራከትሐም ታስየን?”
“ጭቃራም በሐረ ኣስየንቴ ሸዋ አወጤ ኤላ𞟫ም።”
“አረ በሸዋ ሜና ኤነን ዴንጛ ጀᎌርም ኣዶላ ወርቅ ዮጤ ይወስጂ ኣምቧሪዌ? መምር ታትሰርፍ ሸዋ ትወጤ ቴላ?”
“ኣዲ መቴነት ጠበጤም። ምሽት። ኣርቃቀጠችም ያባሕቴዮረች አኳ ሳምቱ። ትቸንወም ከረ 𞟥ት ቲግዘር የሓሮ ባንሐሬ ኣንጐድ ሰብ ኤ𞟥ር። የመታገና ንብረት ይማተና ቐሜም። ኤነና ፍጢምተ𞟫 ሸዋ አዣንግቴ።
“ቤትሓሐ ኣቸ ምር ታ𞟮ንቴ?”
“በዝሓንቐ ኣጭኔ ባንሐረሔ ኣንጐድሕ መላ ምን ነረ! ምሽት 𞟥ነ𞟥ታ በቀንጥና ትተንም ትክᎈ ትንሽ ሓ ባንሐረ ዛም አቸን ዳር የገᎈሪ ቤቱ።”
“አርቾ ዜግነት መቴነት ተዴንጝነት ውጣም ፍካ ፍካ ያቲቮ። ይያሽ ሐማ ተሐረ ጭን በሰብ ገን ቲትሸከትሕታ ባባሐ ኣፈር ቲያጀግርሐም ተረፐርሐ ይፍዘዝሐ ባነ።”
ኬርወጌ ቲብጘታ ጮዳ𞟫ና ቴጀፕሮም ገበያ ሰኖም። ኢብጘታ የቃዋ ገብያ ቲያር ኬርወጌ የሕር ገብያ ወረችም። ተሬዛም ባዶተ𞟥ታ ዋጋ ጨቈሰችም የግሬድ ገብዬ ወረችም። የገብያ ኢፍቴ ጉነረ𞟥ታ ቅብ ተቀፗችንም ባነ። ተሕ የቸነ ያባር ዝምብ ኣጀገሮያም በገበያ ኤማሕታ በረፈቈችን የዋንሸሐና ኣቴበ ዝምበሕታ ትትቅረቅር የግብር የግብር ዴንጜ ሰናችም። ልክ ትትሰራ ኣት ብርቅ ብርቅ ይብር ሻሸራ ኣዠችምታ ነሳችም ብርስ ኣቴ በሕታ ሐናችም ኣዠችንም። ያስየም አርች “ምራሕር ትውን?” ቧረችንም። ሑት ዋጋታ ቴዩ ድናም “ዠሻሸራ ታ𞟥 ኣትቓጨም ያትሽኰቺ ቃር የመስር። የተᎀና ባሑም ብንጦጦ ኣቸነ𞟫ንም ባነ የ𞟥ት ጭን ኣነሰናም ታኖ ኣስያን ያነ።” ባረናም።
𞟥ትም ዠፐረችም ይበርጥና ሐማ ጥረጠረችም ታነ “እያ አትስርሐ ያነ ዋጋቶ” ቧረችንም።
“በምራሕር ትብጀሽ?”
“ይያሕ ምር ትትሰሬ? ታስየ ኣሐትንሐ ምራሕር ትውን?” 
“እማት ቃር ኣንሐረ ይዝረ𞟷 ያነ?”
“እንክ እማት ቃር?”
“አጊ ብር ተግብት ኔም”
“ኤሐር የዛሕርወት ሻሸራ ብር ተግብትሽ ኣንከስ” 
“አጊ ምራሕር ቴብንሽ?”
“ኣሐ በምራሕር ታስየንቴ?”
“ቤ አጊ ብር ተሰሙኒ ኔም። በሕ ቦስጥ እንጐድ ቃር እንዝረኸ𞟥።”
“ኣት ብር ትበዳቴ ኣትበዳ?”
“ኤሐር” ባረናምታ ሻሸራ ሑታ ታቴበ𞟥ታ
“ኦጣችም ኣወችንም ኣታሕሬ ቦረች ጋᎀ ዠፐረም ጠናናም።” ይንጐድ ሰብ ተሐረ ስርም ባናስየን። የደንገነ ገረድ የሐር𞟤 ጭን አጅ ኖራብ𞟥። ባት ብር የባ𞟥ም ሐማ ውስጅ። ተሬዛ ብረ𞟥ታ ካሰችም ያደተ𞟥ቴ ወረችም። የስየችወ ዋጋ ብቱድና “ሻሸራታ ወሔ ኤነቱ። ኣት ፍራንክ ጭን በንጠና𞟥ም” ባረችናም። 
ኬርወጌ ተገረደ𞟥ታ በቄጥ ዋረማምታ ገፓት የገብያ ሰብቲትብራጭ ቤት ተዠፐረማም። ሺንጋም መገራታ ደነገም ቤት ኣቸነኖም። ባላ ጭን በቤሮ ዘንጋ ያነወ ከረ ቴሰጭ ኤገባ የሐሬ “ያ𞟥ሻሸራ በስሮንኽሽ ኣንቐ እያም ቁምጣ ሰረኒ አብርቴ። ቤሻና ዴንጛ የትምርቴ ያሮ የሐሬ ቁምጣ ይሐሮ። እያ ነገራ ዘወር ተገሩእ እናት ቃነቡስ አትገተር” ባረናም። ኣዶተታ እካ ቲብር ሰሟችንምታ” ኣባሐ ቲገባ ቁምጣ ሰየኒ በርም ኣደጉን። ነገ ኢብጘታ ሸዋ ይወጣቴ በሑት ያትደምድንሐሽ “ባረችም መኰረችንም የስየችረም “ስንኳር” ብቲውን ሳረንምታ ኣንድቕ ኣንድቕ ባረምቕነታ ተፋም። ቲዘግር ጭን ኣደተታ በጉርበተታ መዛ ሐማ ቃር ትየናምታ “እንዴ ኔሐ” ቧረችንም። “ዝ መዛ ቤ ቸነም?” ቀሪ ደር ኣትያነምታ “በመገሬ ዞረ ትንፈጣ ወጠቅሑም።”
“ትፈጥር ዮጠቀ ሰብ ዝክሽ ኤትምረቀቅ። ኣት ሰብ በጥፍር ምረቀቀናሐም። አኳማ ተሟን ትትዳነግ ዋርሐም?”
“አጊ ቲደርጌ አችኔ ባነ?”
“ሟን?”
“የረን ቤት አርች”
“ተዴንጛ ኣትራክስ ባሑም ብዘ ግዝየ ኦድከም ባነ፡ በዝ ኣንቐ ታት ሰብ በትራከስሐ ዘፒተ𞟫 ስንኳር ኣንስየንሐ።”
“አጊ የረን ቤት አርች ዞረና ቲወስድቢ አችኔ ባነ? አሗም ቢሐር ዞረና ቲወስጅፒሽ እንቁስ ቤተ𞟫ሽ ኣናዥ።
ኬርወጌ ተርቸ𞟥ታ ቲትጭቃጨቆም ታነቦ የገፓት ቃዋ ፈጠረም። ባላ ተቤሮ ቸነም ሰናም። ኢብጘታም ቤተታ ኣጨም ተ𞟫ት አግር ገፓም።
ኣትሸወ ጭን ሕ ከረ የሬ ዜማንቸ ባነ። ተሕ የቸነ ቐጠም በሓ ቤት ገፍ ባረም ተገተረም። ባላ ቶየተ ኣንፏተታ ቲዮጣም ሺንጋ ቲሮጥ ቸነም ያባታ “ኣባ ቁምጣ ሰየኒ” ቧረንም። ባላ የርቸታ ትክ ባረም ኣዠንምታ “አኳሕ ሟን ቲመሕርሐ ዋረም? ዌ እማትም ግዝየ ወደያ የሐርሐ ቃር መሰረናሕም?”
“ቤሻና ዴንጛ እንም ቁምጣ ስራውሮም እማት እያ ተቃም ቢሳ ኣርቴ!”
“ኣባ ብዘ ዘንጋ ነረብንዳሽ ቁምጣሽ ወደያ ተተሐር አስየንሐሽ”
ኬርወጌ ኣትጨማችም ሰማችኖምታ “ዴ ቀሪም ዘነጎሽ ዛ𞟥ርወት ቁምጣ ሰየረ። ነገ ኢብጘታ ሸዋ ቲያር ዋጋ ኣትድምድ የትከ ይ𞟨ን ቃር ይሰየም ያትደምድሽ።” ባላ የቁምጣ ቃር ባጭ ኣመነም ቸንምታ ይብጘታ ቲያዥ ተሳረንም። “ኢብጘታ ሸዋ ታርቴ?”
ኢብጘታ ቦጣ ሐማ “እንክ ሸዋ ኣሬ ተረሳሑም። ኣታሕር ከረ ዳር ሜና በረከብሑ የሑጅረና የመስቀረና ተጝብር ይሐር ቃር ዋጋ ኣ𞟲ራጢብት𞟫 አተንሽ።”
ባላም ዠፐረም ተሳረንም “አረ የዝ የቀላድ ቃር ኣንሰማሐዌ?”
“ምር ቀላድ?”
ደጃች በክፋቱ ያነኔᎌ ኣፈር ያስየንቴ ቧሪም። ይናም በሐረንሑ ሰረቦ ቧርንደም።
ኢብጘታ ኣፈረታ ርስት ያሜወ ዋጋ ይረወነታ ታዊምታ ጝብር ዳር ይከስ ቃር ይወጣን ዋጋ ኣነᎌረን። ተሕ የቸነ ያፈረታ ዘንጋ ኣዛገገም ቸንምታ የመረጋ ከረ ሸዋታ ሰጨንም።
ሺንጋ ወልቂጤ ወጣም።
ኢብጘታ ሸዋ ቲያር የሺንጋ ኣዶት “የቁምጣ ዋጋ ኣትደምድ” ብትውን ቤ የባረ ሐማ ቀሪ ኢፍቴ ኣዠነም። በዝ ዘንጋ ሺንጋንቃር ኣᎀጠጣንምታ ኣት ሕርም በፈካ ኣንቐ የቁምጣታ ቃር ዠፐረም ታደተታ ኣትባታም።
“ኣዲ የዝ የቁምጣ ቃር ምር ይፈዝ ትቢ?”
“ኣባሐ ኣንስየንሐ በባረናሐ ኣንቐ ኣትባቅርም ቄጥ ቅርስ። በዝ ኣንቐ ትክነት ተዘፔተ ኤቸን። እማት የቁምጣም ቴሐር ኣቂጥም ያርዋሐ ዋጋ ጥብጥ።”
“ዋጋ ኤባር ቄጥ መምር ንቅርስ?”
“ተፋደርም የቃዋ ቄም ንቅም ጋዴ ሰብ ዋጋ በሽ ኣንቐ ይበጅር ቃር ኤረብር።”
“ቄምሕ ምር ግዝየ ንንቅም? እሼ የመረግየ መገራ አወር።”
“ኣንሓረ ሰብ ዝካ ትትብር ሜና ቀጠረናሐም ይበርሽ። ዞረ ተዴንጛ ወፍጣ፤ ዳራጘ ወድርግ ቴንም ታነ ኣትባቅርም በትርፍ ግዝያሐ ቄም ንቅም።”
ሺንጋ ኣደተታ የመኰረችን ሐማ ኣመነም። የዴንጛ ፍቕረታቸም ሶስት በነ ዳር ተፋተረም ቄም ነቀመም። የረቀᎀን ቄም ባስረ ሶስት ብር ኣስየንምታ በ፪ ብረታ ቁምጣ ስየወም። በተነፈ ዋጋ በሳᎃና ወቸርችር ቀነሰም። ይፍት ወረር ሳᎃና በጉብርየ ገብያ በጅምላ (በቀርጫት) ስየምታ በቃያ ችረቸረም ያስየ ባነ። ዛ ቄጥ ጭን ፪ ሕርም ዳር ባዠን ጋᎀ ንጤበ ኤነን ቃር ሕረወም። ተሕ የቸነ ቀሪ ዋጋ ባተነፈ ኣንቐ በግሬድ ግብር ገፓም። (ሽቱ ሻሽራ ያንገት ግብር ኣልቦ።) ግብርም ተጉብርየ በጅምላ ወሰየም በገን ወቸርችር ቸም ታነ ቶልቂጤ በጅምላ ስየም በጉብርየ ያስዬ ኣትያነም።
ኣት ከረ ዛ የዋርዮ ግብር ይስዬ እማረታ ኣንሸፋነረም ዋጋታ በቀረጢት ደን ሐናም ባንገተታ ኣንጥረጠረም ወልቂጤአታ ወጣም። የሕ ኢፍቴ ወልቂጤ ያሕር ከተማ ያናዠ የረፐሬ ሕሔ ቲሰራ ኣፈር ገበር ሐርወም። ሰብ እንም የብ𞟠 ያር ቃር ሐማ ይትጣደፍ። ባማሪና ባንሐሬ በጉራጊና ይዝረኽ ሰብ ቀሪ ቃሩ። የከተማ ጫውጫውትመታ ተጉብርየ ገብያ ባስር አጅ ይብስ። ሺንጋ ኣማረታ ተጨ ኣጐደንምታ ተመኪና ኤማ ኣታሐሬ ውጤ ቈመም ያር ይቸን መኪና ቲያዥ ታንቐቴ ኣት ሰብ “አረ ሟንሐት” ባረም በ𞟪ችም አጀታ ከነ ተ𞟺ራ ኣጋተታ ቢጠውጥን ጠነቈንም ተዥባፐረም ቢያዥ ያዶተታ ኣበጐዳ አርች ደገሙዩ። የሕ ኢፍቴ ይት𞟠ሮ የረፐሬ ባሽየነን ኣንቐ ጥንቕተታ ሳና ሐረም።
ብዘ ብዘ የከተማም ቃር ተሳረንም። “ደገም ሕሐ የሸረኒት ሐማ ያር 𞟫ታ ምቃሩ?”
“በዝሔ መኪና ይውሪ የገነንዳ ሰብ ሐማ ጭን ጅወ ቁምጭር ፈረዙ።”
“ሕሕ አርች ያርወ ሑታሕ ምቃሩ?”
“የዝሔ ሐማ ቢስኪሌት ይውሪ የገነንዳ ሰብ ሐማ ጭን የሲጣር ፈረዙ።”
ሺንጋ ንቃር ወግ ሐረወም ታነ “ኢግዘር ነረናሐ!” ባረምታ ደፐረወም የደገሙ እንጐድ እንጐድ ቃር ተሳረንም።
“ደገሙ በዝሔ ዩዌ ተተመር ያነ?”
“ቤ አትመርሽ ያነ ብንድብሩ። አሗ ጭን የሔ ትምርት ጀፐር ሑምታ የትምርት ሸዋ አወጣቴ። አኳ ዝሔ የቸነሑም አወጣ ኢፍቴ ሑጅረና ኣትሴፌዩ።”
ሺንጋ ጭን ደገሙ የዋረን ቃር ኣናምር ባረምታ ደፐረወም ተሳረንም።” እሼ የበቈሎ ሐማ ተሽፈፈርሐም ኣት ቁምጣ ኣት ኮት ኣት ቃምቢስ 𞟪ት ጫማ። ዝ እንመ𞟫ና ብማት ግዝየ ተሐተርሐምታር የሐም በᎈር እንጐድ ቃር ትስዬ ታትያን?”
ደገሙ ቦሔ 𞟥ነታ ይትሰን ሐማ ሓረም ዳቀምታ “የሟኒመ𞟫ና ኣሕሕ እማራሐ ኣንሽፋነርሐም ኣት𞟥ን መደር ተምር ቸነሐም? 
“በግሬድ ግብር ቄጥ ቀነስሑምታ ኣስዬ ቸነሑም”
“በዝሔ ት𞟥ን ሰብ ነረዌ?”
“ቤ”
“ያማሪና ቃር ት𞟥ርዌ?”
“ኣታት ይውሪ ቃር አበዳ ባንሐረሼ ኣንዥባጥር።”
ደገሙ የከተማ ዴንጛ ተገን ይቸነ ሰብ ቲያዞ ይበርጠዊ ሐማ ኦዳንምታ ቴያቄጦ ተገነታ ዴንጛ ያትሔኔ ወሰደንም። ተሕም ኣንቐ ደገሙ “ቦሔ ቃር ንትራሐብነ” ቧረንም በገገታ ሜና ፈካም። ሺንጋም ተት𞟠𞟠ረኖ ዴንጛ ግብረታ ስየም እማረታ ጫረም የቤተቴንየ ተረሳም። ድየ ቴረነ ገፓት የረፐሬ ጭን ቤተታ ወስራ ቐᎀንም በሰብ ቤት ኣደረም።
ሕ ከረ ኬርወጌ ኤስ ትትብር ኣደረችም። አርቸ𞟥ታ ቶልቂጤ ኣንትዠፐረ የረፐሬ። ባላም በምሽተታ ንቃር ማቸባም። “ዝ እንም ያ𞟥 ሜና ትከ ቦሔ ቃር በᎀቅ ቤተታ ኤቾና ሐማ የቄጥ ኦጣ𞟠ም ኣታከር𞟢ም። አሗ እሳት ተሐተሮም ያሮ የከተማ ዴንጛ ገርገር ቲብር ሓሮምታ ዌ ዋጋታ በተዊም ዌ እማረታ ቈርቈሮ ኣዠም ብረገባም ፈኳንም ዌ ኤማ ተድባᎌረንም ዛፕተም።”
“ኦጣሐም ያታከር 𞟨ንሽ ኣሐትንሐ። ዛ𞟥ርወት ቁምጣ ትሰየረታ ቸሐም እንጐድ ንቅ ዋጅነር ነረብንደ የባ𞟨ን ሐማ ተረሳናሐም? ቁምጣ ተስየ𞟨ረ መላም ኣፈር ትስየወ ዋጋ ያርቄ ባነ!”
“እሽታ እንም ግዝያሕማ እሽታንሐማ። ቅስር ሜና ባንሐሬ ቡር ቡር ሜና ኤትረከብሕማ። እርስየ ቁምጣ ወሰየ ኣ𞟥 ቐመና𞟠ም ባነዌ? ዌ የርች የምር ኣጣ𞟥ም ቤሕን ሜና ኣታከረ𞟢ም?”
“ኣብ ኤነን ታውዮ ዌ ኣያ ቁምጣ አስየረ ያነ? ዌ በምራሕር ከረ ኣሕሩ ኣዶት ያበሩስ ሑጅር ወስየ የቀነሰች? መላም ቅብ ተቐሳ የዲያ ተርባት አስየን ያን ኣነሴም!”
“ኣንሓረ ሰብ ትዝረኺ ዘንጋ ውረሙ ይበርሽ መላም በጋድር ሲን ያርዊ ሽወትም ኤነ!”
“ተ𞟪ት ሽወት ኤብ ይትጠነ𞟲ሽ! መላ ኣበሩስም ያትየትርᎌ የቸነ ባዘራም ይጘኸችᎌ ሑትሙ!”
“እሽ የምብር𞟠!”
ኣብ ታደት “ያ𞟠 ጥፋት ያሐ ጥራት” ቲትበበሮ ቲትጨነቆ ወሬት ኤባር ኣደሮም። በመረጋ በየ ጭን አሬ ሐብር ወጣም ቴረነ ቲሐር ሺንጋ ትማርመታ ቦሔ ቃር ቸነም ሰናም። ተሬዛ በረቜ ቲቸን ነከወችንም ትትሮጥ ወጣችም “በጭቃራ ንተን” ባረችም ተቐᎌረችንም። ማተቤትማ ኣማረታ ትᎈታሬ ትትጣድፍ ወጣችም።
ሺንጋ ቤት ገፖም እንጣረታ ቲዮራ ኣዶተታ “ባርዳ ንተን አረ ቦሔም ቃር ቸነሐም ሰናሐምዌ?” ቧረችንም። ሑትም “እንክ” ባረናም በወርጭማ ወረም ሽ𞟷 ቲብር 𞟥ት የማተቤት ጠናችም “ምዳድ ብሳት ኦየ” ባረችናምታ አርቸ𞟥ታ ጓደንም ይሕርሽ ትትብር ብርባረችም ያምብር ጎነ ወረችም ገከበትየ ቀነፈችም ኣቸነችም።
ማተቤት እማረ𞟥ታ በፈታች ኣንቐ በሐራር እሳት ብርቅ ኣመነችም ጎንዝየ ጎንዘችም የብረት ምዳድ ብሳት ኣናችንም። ኬርወጌ ያገፗችን ገከበትየ በምዳድ ኣጅኰረችም። ኦጣችንም። ከተᎈችንም ታነ ቅብ የጠᎈ ዝሟᎀጃት ዝማመዶችም የርቸ𞟥ታ ኣትቕነወችረም። ተሕም ኣንቐ ኦደችንም። “ምሳረ ኣባሐ ትያ ንጠብጥነ ቃር ትምበሕነ ትንትጭቃጨቅነ ኣደነም። ይናሽ ትቸንም ትሰራቴም ኣምባነ ባነ።
“የጋዝ ወጣሑም ባነዌ ሓሕር ቃር ትትጨነቆ ቃር?
አርቾ ሙማንሐሽ የትከ ይትጨነ𞟲 ያሕር ቃርሕ ተምር ሓርሐም። ኣት ከረ ኢግዘር ያስራሐም ትዥንሽ ጭን።”
ሺንጋ ሸዋ ወጣም።
ሺንጋ ቄጥ በቀነሰ ኣንቐ ሶስት ሕርም ዳር ዋጋ ያቅመታ ኣሕር ቃር ኣተነፈም። ወልቂጤ ብዘ ግዝየ ይድዥባፐር የረፐረሜ ሸዋ ታዘቦ ቶልቂጤ ቤሻታ ዴንጛ የሸዋ ንብረት ቃር ብዘ ብዘ ስማም ባነ። ተሕ የቸነ የሑት ዋና ተመኛተታ ዋጋ ቲያ𞟲ራጥብ ሸዋ ዌተያዤ ባነ።
ኣት ከረ ፲፮ ዘበር ቲ𞟨ን በሸዋ በቈሎ በጠናወ ገማም ታደተታ ኣትባታም “ኣዲ በሸዋ በቈሎ ንቃር ጠናም ይውሪ በጉብርየ ገብያ ፍራንክ ፬አጨ በቈሎ ቲስሬ በሸዋ ባት ፍራንክ እማት ፪አጨ ይስሬ ቧሪም። ኣት 𞟪ት እማር በቈሎ ለየተሑ ሸዋ ቦጣ𞟫ምር ይሕርሽ ትቢ?”
“አርቾ ውጦት ቶጣሐሽ ኣሽቃር ዋጋ ታትርፍ ባነ እያ የሰነፍ𞟫ን ጭን ዴንጝነት ᎀችችተናሕ በሕሜ በቾናሐ ትንብሩ። ሸዋ ይውሪ ሑታ የባር ሐማ የገፓወ ሰብ እንም ይወጥ። ኢብጘታ ዳር የመስቀር ንወርም ንተን የባረ ባ፬ ዘበረታ ገነታ ኣንገፓ። የዝምወት አርች ደገሙ የትምርት የኳ ፫ ዘበር ሸዋ በፈካ ፪ ግዝየ ባንሐሬ ያደተታ ወረቀት ደር ኣንጣፈ። አኳ ኣሕም ዌተሐ በትዳፐርሐወ ሙጥጥ ዘንጎ።”
“ኣዲ የጠᎌ𞟫ን ጡዋ𞟥 አትዘፐርም አተንሽ። እማት 𞟪ት እማር በቈሎ ኖጣም ናሰየምታ ተሕሜ የሸዋ ግብር ናተንም በዝሔ ናሰየ። ዋጋ ትርፍ ተጨራ አረሕብቴ።”
ታደተታ ያትባታም ሐማ ፪ እማረታ ጫረም ኣት ሐረ ቅረረ ማትቤተታ ደፐረወም በመኪና ይትሳፈሬ ወልቂጤአታ ወጣም። ወልቂጤ ቲሰራ ጭን የቅረረ መኪና ፈከዊምታ ማተቤት ኣማረ𞟥ታ ደነገችም ቤት ትትዠፐር ሑት ገፓት ዳር ቐም በግብር መኪና ተሳፈረም ሸዋታ ወጣም። የመኪና ሑታ ነጂ ስጥና ይረምድ የረፐሬ ከተማ ባነወ ባስር መደር ይሰጬ ቲገባ ቲወጣ ኣቴረም በመረጋ ቅረረ ጋት የመኪና ተራ ሜርካቶ ሰናም።
ሺንጋ ሸዋ ቲውሪ ዮልቂጤ ሐማ ይᎀስን ባነ ስር ይፍት ከረ ቢያዥን ጭን ሰበታ ሽርሽር የባረ ቃር ᎀሰረንም። በመኪና ተራ ገን ይገባ ሰብ ግብር ያስረቮኤ የቸነቮ ዴንጛ ጉነረታ ኣዠሮᎌም። ናስ ባት አጅ እንጣር ተምረኮዘም በጉነረ𞟫ና ንቅ ንቅ ቀርጫት ጮሮም ከፍ በባረ ቃር “ዳቦ ፈላጊ፤ ዳቦ ፈላጊ” ይብሮ። ናስ ሱቅ በደረት ያዦሮ ዴንጛ “መርፌ ምላጭ ሳᎃና፣ መርፌ ምላጭ ሳᎃና” ይብሮ። ናስ “የፊት መስታወት ማበጠሪያ” ይብሮ። ኩሊማ ባት ፍንት የቸነ ሰብ ሳጥን በመኪና ይሰቅሮኤ ያትባትሮ።
ነጋዴ ዴንጛ ወስጥም ᎈርም ቡን ቡን ቲብሮ ተጫውጫው ተ𞟫ናም የሺንጋ ያርወ መደር ኣትበከረዊም እክም ቡዥ ቧረንም ቈመም። ቀሪ ዳር ተከሰም ኣት ጋዴ ፈንገያ ሺንጋ በግረቴ ኦናኖም የረፐረ ያቸነኖ በቈሎ ንሸተ ተወታን ቡዥ በዋረኔ ኣትቃር ቤ𞟥ር። የሺንጋ ኢግዘር ቲቈራን ጭን ሕ ከረ ኢብጝታ ገን ይወርድ ኣበጐዳታ ይጘኸትኔ የመኪና ተራ ቸነም ባነ።
በረ𞟱 የሺንጋ ነከወንምታ ሑት የሐረ ኣንሐረ ቲትጥራጠርም ቸነም ሰናም። “አረ ሺንጋ ኣንሐርሐዌ?” ቢውን ትክ መነም ኣዠንምታ ኣሽየነንም። “ኣሐ ኢብጘታ ኣንሐርሐዌ?” ቧረንም ሓ ጋᎀ ዳንጋ ተደንጋ ተሰስሞም ታነ ኢብጘታ ተሳረንም።
“ሺንግ ወሔምንሐዌ?”
“እንክ ኣሐ ወሔምንሐዌ?”
“የቃያንዳ ሰብ እንም መምሩ ናባሐ ናዶታሐ ናትሼወ?”
“ኣንም ሰብ ወሔዩ።”
“የጮረን ሰብ የᎀተ ሰብሕ?”
“ኣትሕን መደርሐ ቴቴ ዛፐትሐም?”
“የሸዋ ቃር ቢዩጅን ቢዩጅን ቢዩጅን ገግመና ንዥን ባሑም።?
ሓ ጋᎀ ኢብጘታ ትክ መነም ኣዠንም ከት ባረም ዳቀምታ ዛ ሓሕር ተጨነቅ𞟨ረም የረፐረ ቁምጣሽ ተሐረርሐም?”
ሺንጋ ያርዋቴ ዳቀምታ “እንክ ባባመና ጡር ታዶተና 𞟠ቸ።”
“ኣቸ ገነንዳሐ መምሩ?”
“ገነንዳሕ ዛም ድረ ያዠ𞟨ንም ሐሞ ኣትቃር ኣንትሽጋ ከረ።”
“ዴ አስሐሽ እሼ ኣሐሽ ተሽጋ ከርሕም ወደያ ሐርሐም።”
“በሕሽ በᎈር እንጐድ የትሽጋከረ ቃር ኣትቃር ኤነ።”
“ዛ አተሟሐሕ ኣወቸያም ዌ?”
“የዝሽ ኢፍቴ ኣናወቸያ። 𞟺ራ𞟹 ጭን የመረግየ ይና ይና ወረፎ ይረቅጥ ኣባና ያት የጘታ አርች ይቤ ኤላም ባነ። ኣዶተና ጭን ኤፐችም።”
“ምሩ ባረችም የትከ ወሔ ሰብ ኣንቸነራዌ?”
“የሐሽ ቴሐርም ተሬዛ ወድር ጌፍ በሐረችሜ ኣጥም ኣንሰናች ዴንጛንያ ትብር።”
“ኣዶት ገረድ𞟥ታ ቶጣም የሰብ ቲብ ዳር ንማም ያጀግናሽ። ሑትሽ የቸኖᎌሙ።”
ቧረንምታ “ጋሪ ጋሪ” ባረም ጠናም። ፪ ጋሪ ነጂ ቸነቦም። ሺንጋ ያቸነኖ ፪ እማር በቈሎ ጫᎈም የሺንጋ ቲብጘታም ደፐሮᎌም ይብጘታ ቤቴንየ ዣነጎም። ቤት ይሰሮ ዳር ሺንጋ ቤማ ያዠን ሰብ 𞟥ነታ ወሔ ኣንሐረ ቃር ᎀስረንም። “በሸዋ ስብ እንም ይትድራከትወ፣ ይትጋፋወ ዘንጋ የሐረ ቃር ኣንገባሐ ቧረንም። በመኪና ኤማ ጋሪ ንቅንቅ መኪና እርስየ መኪና ደቅዶቄ እቭ ባሮም የሲጣር ሐማ ቲያሮ መርኬ ባረም ያዥ። ተመኪና ኤማም ᎀረ ናስ ዴንጛ አጨ በጉነረ𞟫ና ጮሮም ቡን ቡን ይብሮ። ናስ በቀርጫት ሙራ ኣምብር ጮሮም ካችካች ይብሮ። ሊስትሮማ የሟር𞟫ኔ የሰብ ጫማ የሽረኒት ሐማ ይጠርጎ።
ኣዠም ኣዠም ታነ ይብጘታ ቧረንም “ድረ ሸዋ ቲውሪ ወልቂጤ ሐማ ይመስሬ ባነ። በከተማመታ እማት የመኪና ኤማ ባንሐሬ እንጐድ ቃር ያነም ቃር ቤመስሬ። ሕም ቲውሪ የዝ ገን ሰብ ኤማ መምር ሓረም ያር? ያዠሕኖ ኤማ እንም እማት ይመስሮን። ከነ ጉራ ያንቔ ይፍቴ ቲያዢም ይትረከቦ ቤት እንም ይትምላስሮ። አኳ ያሐ ታነከብከሽ የስያም ያፍጥᎃን ባነ!”
 “ሺንግ እያም የቸነሑ ግዝየ ያሐም ሐማ በጠነማ የርቅ ድብር ደን የገፓ ሰብ ሐርሑም ባነ። ሸዋ ቀሪ ከረ ደር በቾነᎌ ኣንቐ ጭን ይርወሺ። እያ አሗ ሸዋ ያነ መደረታ የቤተና ሕም ጀፐርሑም አ𞟥ን።
ይብጘታ ቤት ቲሰሮ ግብረ𞟫ና ቤት ኣገፓምታ ኢብጘታ ሼ ሸከተም በሱቅ ፉርኖ ስየም ተሺንጋ ግንዝር በበኖ ኣንቐ ሑት ወቴል ቤት ኣሳላፊ የረፐሬ በሜናታ ፈካም። ሺንጋም ምሳረ በመኪና ᎈር ወሬት ተጨርም ኣንነ ባነ። ተሕ የቸነ ቢብጘቴ በጨ ኣልጋ ተገተረም ዋረም።
ይብጘታ ገፓት ሜና ኣደገም ቤት ቢቸን ሺንጋ ቶሬት ተረሳም ባልጋሑታ ᎀረ ቾናም ኣሽቃር ቲያትያን ኢብጘታ ተሳረንም “ሺንግ ቾናሐም ምቃር ታትያን?” ሺንጋ ዳቀምታ “የዝገን ሰብ ስማት ቴስመትም ይረብርዌ? ባሑም ኣትያን ባነ። ኣሐ ትቸን ኢፍቴ ቦሬተና ትንትረሳ የስማት ድየ ብንወጣ ተጉራም ተከነም ቤት ሐረቢም። ᎃርጥ መደር በከርሑም ሰብም የዋና ሐማ ይወጣ ይወርድ። ተሕ የቸነ አስመትወ መደር በከር𞟫ም ተዠፐር𞟫ም ገፓሑም።”
ኢብጘታ ያርዋቴ ዳቀምታ ቧረንም “የሸዋ ሰብ የገን ሰብሕማ ተቤት ውጤሽ ኤስመትሽ። ተሳ እንዴ ይስᎀችᎌ ቤት ኣተዥሐሸ። ሕሜማንዳ ውቴል ቤት ንወነም አርባት ንብራነሽ።”
ኢብጘታ ተሺንጋ ተጣበጦም ወጦም። ድየ ጠናቆ። ኮሬንቲ ጭን በመደር መደር 𞟨𞟨ብ ይመስር የረፐሬ ጠናቃ ያነ ሐማ ተጨርም ቤ𞟥ሪ። የስማት ቤት ቢሰሮ ብዘ ስብ ቈመም ኣጋ ይቅየ። ቲትቐነዊም የስማት ኣንፏት ቸነም ባን𞟻ና ይገባ። 𞟪ችም ያጋ𞟫ና ቅራቦም በስማቶ ኣንቐ ውቴል ቤት𞟫ና ሰኖም።
ቤቴል ቤት 𞟫ታ ወፈንቻ ኣት ብሻ መስቀል ያነወ ጓድ ጨርቅ ኣንጥረጠርᎌም። በቤት ደኔም ኣት ኣምስት ሰብ ቾኖም እንጀራ ቶጥ ይበሮ። ያነቦም ጠረጴዛ ባስር ኤርቆ። ሺንጋ ቲብጘታ ሽረት ባዘዞ ኣንቐም ጮዳ𞟫ና ቀነሶም።
“ሺንግ የዛ ያፈረንዳ ቃር በምር ወጠቀም?”
“የምር ኣፈር ዘንጋ?”
“ዛ እያ ሸዋ ትንቸን ሰረቦ ቧንደም የረፐረ የቾናኔᎌ ኣፈር ዘንጋ።”
ኣፈር የሕርም ሕርም ዘንጋታ ይጀ𞟽ሪቴ ይውሪ። ጝብር ዛም የድረ ሐማ ይኰሺ። ያፈር ግብት ዋጋም የኳሺ አረ𞟲 ከረ ሐረም። እማት ኣሐም 𞟪ት የቃያንዳ ዜጋ ዴንጛ ባንሐሬ። ዘንጋታ በፈጠር ይረቅሽ ቲውሪ የደጃች በከፋቱ ወኪል ኣትሑም ቀርሺ የሟረቴ ኢሽባ ኣዊም። ደጃች በክፋቱ ጭን ቀላድ ቤቲተ𞟫 ቤቲተ𞟫 ኣናስየ ባምሳ ቀላደና ያነ ሰብ እንም ደፒተ ባንካሴ ውል ቤት ኣናገባ ባረም።”
“አጊ ዘንጋሽታ ያርቅ ከረ እማት ኢግዘር ይ𞟥ን። በቃ ያንደ ብዘ ሒተሮ ኤስረቦ ሰብ ያነቦ የሐሬ። እያ ገግመና እማት ሳንቲም ኣንከሰ ኣፈረና የሳረን ሰብ የሰየ።”
“ኢብጘት ሕናሐ ወሔ ቃር ኣንሐረ? ያብ ኣፈር ኦጨም የሰብ ይችነ ቃር ይረብርዌ?”
“ሺንግ ያብ ኣፈር ይውሪ ቃር ድረ ዋረም። አኳ ይናምር ኣፈር ነረንደ? ያባንዳ ኣፈርሽ መካ ሰብ በቶንደምታ አኳ ዠፐሮም ይና ናሰየንሑ ይብሮንዶ። የዝሽ ኣንቐ እያሽ ኣንከስር ታቤ ሐማ በዝሜ አረብርቴ።
“በሸዋ ኣታሕር ከረ የረፐርሔ ዝካ ትዝረኸ? ሕም ቲውሪ ዘንጋ ባን𞟻 ንብዳሐምታ ተዛ ተደገሙ ስር ትትራቦዌ? ኣዶተታ ይና ቤት በቸነች ቁጥር የሑት ቃር ባንሐሬ ኣትዝረኽ። ወሬአታ ብዘ ግዝየ ኣትሰማ የሐሬ እንምጊ ትትጨነቅ።”
“ተደገሙ እንም ግዝየ የሳምት ሳምት ውር ሰንብት ንትራከብነ። ውርሰንበት ውርሰንበት ተተማሪ ቤት ፍቃድ ይረሕብ የሕሬ እያ አቾትወ ውቴል (ኣርነት ውቴል) ቸነም ሼ ይሰጭ። ነገ ትያም አቾትወ መደር አስድሐም ትትራሐቦሽ።
በመረጋ ከረ ተሳት ኣንቐ ሺንጋ ቲብጘታ ኣርነት ውቴል ወሮም። ኣርነት ትራማ አርባት የበኖᎌ ውቴል ሐማ እርስየ ቃር ኣነፐረ። ቤት ቢገቦ አድያ ይበሬ ቴረነ የቸነ ሰብቀሪ ቃር ነረ። ቲገዌ ኢፍት ኢፍት የመጠጥ ጠርሙስ ቤነት ቤነተታ ድረደሪም። ቲገዌ በከነ ወሐት ኣት እርስየ ራዲዮን ይትፈቐር። በ𞟺ራ ወሐት ኣት ኣስር ሰብ ቾኖም ናስ ይብሮ። ሺንጋ የሕኢፍቴ የሕላ ውቴል ጝበተም ቤ𞟥ር። ተሕ የቸነ 𞟥ነታ እማትም ግዝየ በገበር ግብት ዮኔ ቅሲ ዲንጛ ሐማ ሰነፈም።
ኢብጘታም “በገ𞟻ሪ ወንበር ቶራ ሼ ኣተንሐሸ” ቧረንም ወጥ ቤት ገፖም 𞟨ጅረታ ሽገረም ሼ ኣቸነም ኣወንም።
ሺንጋ የሕ ኢፍቴ ራዲዮን ቲትፈቐር ስርም ኣንስማ የረፐሬ በሕ ያነ ሰብ ተረሳንም እንቁስ ባረም ሙዚቃ ቲሰማ ደገሙ ገፖም ተ𞟫ት ኢፍት ኢፍት ቾናም። ሺንጋ ተባላገር የቸነ ሐማ እማት በ𞟫ጅረታ ቴሐር ኣንቃታ ከፈተም ሙዚቃ ቲሰማ የሟኒም ሰብ ያ𞟠ር ባነ። ደገሙም የሺንጋ ኢፍት የሐ ኢፍቴ ያዠንም ቃር በᎀሰረን ቤቲተ ወሓር ቐᎀንም። ይብጘታ በሕ ወሐት ሐረም የ𞟪ችም ኣዠኖምታ ኣንት𞟠𞟠ሮ ሐማ ሓረም ቸነም። የደገሙ ባዝራኸን ኣንቐ የሺንጌንየ ኣዠም “የዝ አርች ኣት𞟠ንዌ?” ቧረንም። ሓ ጋᎀ ደገሙ ትዝ ቧረንም “ዝ አርች ሺንጋ ኣንሐረዌ?” ባረም።
“ወደያ ሐረም ዋሽዬ ቐመናሐም ባነ! 𞟫ትሙሽ!”
ሓ ጋᎀ ደገሙ ተረሳም የሸዋ ሰብ ሐማ የሺንጋ አጀታ ኣወንም ታነ (የገን ሰብ ሐማሽ ኣንትስስም) ተሳረንም።
“ሺንግ መችራ ቸነሕም?”
“ትራማ”
“ወግ ይሐር ቃሩ ሰብ ዝካ በቀሪ ከረ ዩትሽጋከር! መጨረሻ የታዠነ ቦልቂጤ ኣንሐረዌ?”
“እንክ ታንቐኔ ቸነሐም ያጠነቅሔ ከረ።”
ደገሙ በ𞟥ነቴ ድረ ሺንጋ የበቈሎ ሐማ ተሽፈፈርሐም የዋረን ዘንጋ ተዘጐደንም ዳቃምታ ተሳረንም።
“ቤማ ታዠሔሕ ትሓሬባዌ?”
“የስያመና አሓርሐባ። ይፍተኔ ጋሕም ትትቸን ሓርከም።”
“አጊ የምር ኣናዝራኸሔ?”
“ኣሐ ኣዠሔም ኣንቁስ ብትብር ኣዝራሕሔ ሰነፍከም ቧረንምታ “አሗም ትትመር ዌ በሜና ወጠቅሐም?”
“አትመርሽ! ትምርት ይወሪ ሑታ ይጀ𞟽ሪ ቃሩ ባሐምዌ!” ቧረንምታ ይብጘታ “ሼ ናሚኒ” ቧረንም።
“ይብጘታ ሐማሽ ኣንፈቀርሐ በትምርት ቤት ሽረት ያጀግርሐ የሐረ?”
“ሸረትሽ ቤነት ቤነተታ የሳራሕሩ ኤብ ይሓ ሐማ ይስጪ ቃዋም የገነንዳ ሐማ በጀበን ቴሐርም በበርሜል ይሸ𞟷ቺምታ ባቫምቧ ይሓ ሐማ ይወርድ።”
“አጊ የቐጥሐሽ መላም ትምርት በሳብሐምቶ! ዌ ኣሳብ ታበዛ ይሕርሽ!”
ደገሙ በሺንጋ ወሔነት ቲደቅ ኢብጘታ ሼ በታም ባቸነረ ኣንቐ የሺንጋ ደፐረወም ተሳረንም “ዛሕ ኣደተና መምንያ? ኣት ኣት ግዝየ ታዥና ባነዌ?”
“ገግሸ𞟥ታ ወሔምንያ ያሐ ቃር ጭን ንቃር ያትኸታና ወሬ ኣትሰማ የሕሬ። ሕም ቲውሪ መስቀር ቸነም ሰናም 𞟪ት ሳምት ተነᎈንም። የሦስት ያርበት ከረ ዳር ጝበተሐ ኣትዠፐርዌ?”
“መስቀር እንሜ መስቀሩ። ምር ኣሜዬ አገባ?”
“የመስቀርም ባንባሐ ኣት ግዝየ ያደታሐ ታባሐ ጝበተሐ ኣታዥኖ! ኣቸም ተረሶክም?”
“አርቾ ሕኖሽ ኣንትረሶንሽ። የገነንዳ ንብረት ጭን ትናትያንን ሽግግ ይብሬ። የብረት ኣልጋ ኤነ የሐሬ በሰር ጉዝጓዝ ይትጐተሪ። ራዲዮን ጋዜጣ ኤነ የሐሬ የባሪቅ ዠረርየ ቾነም ይሰ𞟮 ቀጭቀጭ የባረ ግዝየ ዳር ያርᎌ ቡና ቤት ኤነ። በሕም በᎈር ኮሬንቲ ኤነ የቤት ተን በቤት በቾኔዬ ኤን ይወጋ። ዛ𞟫ና ትናትያን ገን ይገዌ ዘንጋ ቀጭቀጭ ይብሬ።”
ሺንጋ ኣትጨማም ስሟንምታ የዋረን ቃር ዶፒተም ቴወዳረ በ𞟥ነቴ “ኣዶተና እንም ግዝየ ትምርት ገበር ያሜ ትብርሽ ያነ ዩረም ቃሩ! ባረም።
ቀሪ ዳር እንቁስ ባረቦም በቾኖ ኣንቐ ደገሙ ተሳረንም “ሺንግ ሸዋሕ ተምር ቸነሐም ሚና ትሽዌ?”
“ቤ ቀሪ ቃር በቈሎ ኣቸነሑም። ነገ ኣሰየተሑን ሰስተ ቤተና አትዠፐርቴ።”
“አጊ ያዶተና ተራከብነም ወሔሙ በርም ኦድና። ውጠት ቶጠት መረጋ ትምርት ያነቢ የሐሬ መላም ኣንትራከብነ” ቧረንም ሼአታ ጀፐረም ፍራንከታ በጠረጴዛ ኦናንም ተማሪ ቤተታ ተዠፐረም። ሺንጋም ሙዚቃ ሳረንም ቲሰማ ዋረም ገፓት ቲብጘታታ ቤት ተዠፐረም። የደገሙ ዮደንም ሐማ ውጠት በቈሎአታ ኣስየም የመስቀር ገነታ ገፓም።
ዝምወት የጆወቸ ወረችም።
የርቅ ባር ከረ (ቦሐመያ ሳስት) ዝምወት የጀወቸ ባረችም የርችመ𞟥ታ ቃር አትሳርሽ ትትብር ያበጐዳ𞟥ቴ ወንዶችም። ሕ ከረ ዘር ዮጣወ የረፐሬ ኣፈር ብና ባነ። ሰሜ ቅንቅት ዳር እነፐረው የሐሬ ብርብር ይብር ባነ። ቤማ ᎀረᎀረ ኩፍ ባረም የረፐረ የፍረታ ኣዴ ሽነታ ከፈተም ይዶቅ ቃር ይመስር ባነ። የሺንጋ ኣዶት ወረጀ የመስቀር ሽኰችም የረፐሬ ᎈንዣ ቧረንም ባነ። 
ዝምወት ቤት ብትገባ ባላ በቃቀት ቾናም የቤት ቈመተታ ይረፋ። ሺንጋ ባግዳቴ ገፍ ባረም ያ ኬርወጌ ተተሬዛ በምጃቼ በጂፐ ቾነማም ይትጮደማ። በደራር የሰቈሪ የመሰቀር በስር ተደራር ፉረ ፉረ ይትየ። ኰተ ተዘ𞟺ረ ጓድ የመስቀር አጨመናም ይትየ። ዮፈንቼ ጂፐ የመስቀር ቧርም ዝትረሰዊም ገደሩ። ዘንግር የመስቀር ወባረ ቀ𞟾ም ዌጦ። በዘንግር የሰቈርዮም ብዘ ቢጥር ተጥዋ ናስሑና ገደርሎ ናስ ሜጠዋት።
ዝምወት ታትቾናም “ወጌም ሐነምሑም” ባረችም የባላ ከነ ተጉራ ኣጋተታ ፊንጨመታ ሳᎀችንም። የኬርወጌም ወረችም ከነ ተጉራ ኣጋተሕታ ሳመችናም። ኬርወጌም ተረሳችም “ዝትም ቦሔ ንሕረምነ” ባረችም የዝምወት ከነ ተጉራ ኣጋተሕታ ሳመችናም። ተሬዛ ዝምወት የጀወቸ ያቸነችን ቅብ ተቐፐረችናም ደራር ወሰደችንም ተዠፐረችምታ የዝምወት ዳንጋ𞟥ታ ሳመችናም። ሺንጋም ብንም ኣንቐ ተረሳም ቸነም ሳመናም።
የመስቀር ሰᎀት ቲ ያርቅ ተሬዛ ተዠፐረችም ደራር ወረችም በሽሕራ ዋንጫ ስሐር ገታችም ኣቸነችም የዝምወት ኣበችናም። 𞟥ትም ኣምጣጣችም 𞟪ት ኣምብቅወት በሰጨች ኣጋ “የጀወቸ ታነፐረም የርችመና ወሬ የሺንጋ አትሳንሸ ታንባ𞟫ም እማት የዝ ሰሐር ትንብር ታጣጥ ተሸን𞟫 አተንባ፣ ኤንም ሐማ ጅሙ” ባረችም። ኬርወጌ ሰሐረ𞟥ታ ጅም የሐሬ ሳረናም ሙሽርቕ ባረችምታ የዝምወት ተሳረችናም።
“ዝም ዘድረ ባ𞟥 ቃያ መስቀር መምሩ?”
“መስቀር ቁርቁዮ። ናስ ቐጨነ ኣንጠም ናስ ያንጠን ማንዜ 𞟨ረረም። ሑት እንቅወ እንቅወ ይብር ወፌር ኣንጠም ሙማ ስቀረም። በሐረም ጭን ይዬ መስቀር ምር መስቀሩ ባ𞟥ም! በጨነ𞟫ሜ የሕርም ሕርም የዠገባ ሐማ መስቀር አርቸና ኤባር አወር። የርቸና ትናትያን የበናሑን በሰር በደንመና ኤዌ።
“ዝሞ እያ ብንም ቃር አጠራን ያነ ምቃሩ በባ𞟥 ሗርም በቾችዮ ሜና ወቱዘገቡ። አርቻ𞟥 በሐረ ሳረና𞟥ም ኦጣ𞟠ም የትምርት ኣታከርሒም። እንጐድ ግርድ ቧርኸምዌ?” ዌ አሗ ስብቅር ትቢ ያነ የንቃሩ?”
ኬሮ እያሕ ደገሙ የትምርቴ ያሬ በሳሬ የሕርም መስቀር ጝበተ ኤያዤ ባሑም ጥረጠርሑምዌ?” የትማሬ የሓሬ በድረ ያርስ ይርመዴሸ ቤተሑሽ እማትም ግዝየ ኣናትያነ𞟫። የሟኒመ𞟫ና ጭን እማት የገገታ የትሰኰትን። ኢግዘር ሙጥጥ ቃረታ ኤያተዤ ባረችም ዬነ𞟥ታ እምባ በᎈር አጀ𞟥ታ ተሟሸችንም።
የደገሙ ቃር ቢረሼ ሺንጋ ቦጣ ሐማ “ተደገሙ በሸዋ ተራከብነም። ኣፍያታ ኣቸም ቦሔዩ። ያ𞟥ም ወሔም ን𞟥ዌ በርም ኣዛንጝኒ ባሬም። የመስቀር ይገባ ቃር ብንትሰን ጭን የትምርት ሜና ንቃር ይበዛቢ ኣንገባ ባሬም።”
“ያገድሔ ዛ ትምርት ሑታ መቸ አጀፑንቴ ባረናሐም?” 
“ሑትሸ የባሬ ሐማ መላም ይገርዝም ደር ኤጀፕር።”
“እዩ ንጥፋ የሑት ያሕሬ የትማሮ ዴንጛ ሜና ጠበጦም በበነ በነ ሶስት በቅር ቀርሺ ይውዮ ቧሪም። ሑት ጭን የትምርት ጉነረታ ታንሰራን ኣንች በሮተቶ!”
ሓ ጋᎀ ኬርወጌ ጠነቀናምታ ባረችም “ሶስት በቅር በበነ በነ ባ𞟥ምዌ ዝሞ?”
“እንክ ያገድ𞟥ን።”
“ይና በጨኖንደ ቅርሽም ኣኳ ዳር የረከብኔ ዋጋ ተ𞟮ዘሪ በሕ ቤርቅ። ሑት ሓታ በበነ በነ ኣነሴም ባረም በሕም በᎈር ይደብርዌ ዬላ! ኢግዘር አጋ ንቅንሐ! ዝ ዱንያ ይውሪሸታ ጠᎈ𞟫ንም ይብር ሰብሽ ኣቸም ኤነ!”
ዝምወት የርቸ𞟥ታ ወሔነት ብትሰማ 𞟥ን ገፓናም። መላም የሑት ቃር ድቢተችወ ታትጮድ ባትችን ተሬዛ ስሐር ኣቸነችም ትትደብላ መርኬ ቤተች ታናዠችና። የ𞟪ት ቁየ ሐማ ቁረመዞም ታታት ወሐት የት𞟨ተረችን ሰደርያ ወተሮም ጠበጠዊም የረፐረ ጡአ𞟥ታ ቤነሕታ ቢገቦፓ ጭን ዝምወት ወሬ ሸገረችም የኬርወጌ ተሳረችናም።
“ኬሮ የዝ ትከ ሰብ ተኖት ኣንቀነስዌ?”
“ብዘ ሰብ ይቸላ። እያ ጭን ይንም ኣጥራቆር𞟫ም ዠፐርሕኖም።”
“ምሩ ኣጥም ኣጭር ሰብ ባንሐሬ ኣንቸነራዌ? ዌ ወሔ ዴንጛ ኣንቸነራ?”
“ኣቸም ኤዝራ𞟫 ትከ ኣንሰናች ባሑም። ዘድራ ሟኒም ኣጥም ወሔ ሟኒም ደንገነ ምስ ተቸነራ ባናበዳና። ኣቸ የሰስትራ ትከ ኦጨተሑ የምስ ትኒብወ ፈተና ኢግዘር ያትርፌ።”
ተሬዛ ይᎈጅያ ቃር ቢዝረ𞟷 ቅመጨችም ሓ ቤት ገፓችም። ዝምወትም ቦጣች ሐማ ባረችም ኬር በቤት የተጨነ መገራ ውርሽ ቲውሪ አራም ይሐር ይውሪ ወማካ ተረሳና𞟥ም? ግሬድሕ ጡ ያድግ ዳር የዜ ጉርዝ ይሐር ዳር ይ𞟲ሬዌ?”
“ዝሞ ኣ𞟥ም ዝካ ትዝረኸ? ኣ𞟥ም ዳር የተሬዛ በገበር ኤን ታዥ ያ?!”
“ኬሮ እያሽ የ𞟥ትም ይፍዘዝናሸ ትንብሩሽ። ወትራቅ ባንጀፐረች ገወቸያም ኣንቐ በምሽነት ትትራቅሽ ትንብሩ።”
ዝም ቲትጮደማ ታነማ ሺንጋ ተቾናወ መደር ተረሳም ተረመመም ታነ ድየ ወጣም። ቢያዥ ድየ ጬት ገብ ባረም። ኣት ግብር የትረሳን ሰብ ሐማ ተዠፐረም ቲሮጥ ቤት ገፓም። ዝምወት በጮዳ ሐረችም ድየ የሐረም ግዝየ ተረሳናም ባነ። ሺንጋ ቲወጣ ቲገባ ትዝ ባረናም ታነ ተሳረችንም “ሺንግ ግዝየ ምረጋ ሐረም ይሕርሽ?”
“ጬት ገብ ባረም መላም ኣስር ይሕርሽ “ባረናም የረፏ የመስቀር ያንጪ ቦራ ᎀነ ተቤሻታ ዴንጛ የቁየ ሐማ ይረቅጦም ይትፈቐሮ𞟾 ጠበጠም ካች ካች ቲብር ተዠፐረም ወጣም።
ዝምወትም የኬርወጌንየ የዠችምታ “እዩ ንጥፋ ቤተና ታንከራም በዝ ኣቴርሑም። ትንቸንሽ የፈጠረ ቃዋ ቤትቃውᎌ ግዝየ ይርቅ አቾናቴም ኣምባ𞟫 ባነ” ባረችም።
ኬርወጌም ዠፐረችራም እንም ግዝየ ኤስ ትቢ ዝም ትቸን ዝም ትፈኸ የጠወጪ ጮዳ ያርጪ ዳር ኣትክሽ። ኣኳ መስቀሩ ያድራክት𞟥 ቃር ኣትቃር ኤነ። ሸረት ያንᎈ ሐማ ኣፍ ጢተ𞟫 ብየተነ የሳረሕንደ ቃር ተጮጅተነ ተ𞟥ና𞟥 ትክየሽ።”
“ቤ ያገድሕን። በዝ ይርቅ በቾናሑ ሑት ቤትም ኤያ ገቤ። ይማተታ ቸ𞟫ንም ወጣ𞟫ም የጀወቸ የቸነ ሰብ በረፐረ ዳር ይሰጭ ቃር ይብ ሰብ ኤነ ንክራ።”
“አጊ እክሸ በሐረ ዣርጝ በዝ ግብት መስቀር ቶጣሐማ የገብያ ከረ የገብያ ኢፍቴ አተንም አዥሕሽ።”
ዝምወት ተረሳችም “አጊ ቦሔ ንትራሐብነ” ባረችዣ ነገችም።
ደጃች በክፋቱ ቀላደታ ያስየ።
መስቀር ቦጣ ኣንቐ ᎈያት ጠᎈም ኣርዋ ኣገፓም የረፐረ የቸሓ ሰብ ተዠፐረም በሜና ሜናታ ቻ ባረም። የመስቀር በሰር ተጅ ያንካሰታ ይከሰወ ቃር ይሸ ናስ በቄጥ ናስ በጉርበት ሜና ወጠቀም። ደጃች በክፋቱም ገግመታ የዛ ያፈር ዘነጋ ይጀፕሬ ተሸዋ ተረሳም ቤሮ ቸነም።
ሕ ከረ በቀላደታ ይረብሮ ኣበቃጥ ኣበቃጥ የሐሮ ሰብ አጅ መንሻ አጀ𞟫ና የጠበጠ የጠበጠ ቃር ጠበጠም የደጃች በክፋቱ ይትቐፐሬ ቤሮ ከናም?? ናስ ይሽታታ ክትᎈ ኣትከተፈም ከናም ኣረቄ ስየም ከናም። ባላም የበቅር ኣው የሐሬ ይሽም ቲብር የሰና ወፌር ተሺንጋ ደነገም ከናም የት ዶᎀጅᎌ መደር ቢሰራ ደጃች በክፋቱ ተብዘ ሰብ ቾናም የቹቻ ቃር የዝራብ ቃር ይትጮድ።
ደጃች በክፋቱ የሸዋ ሰብ ሐማ ጥቁር ኮት ተወላሌ ተሐተረም በጉነረታ ጌፍ ጥቁር ባርኔጣ ደፐረወም እማት ፏ𞟻የ ተሱሌ በትሐተሮ በገነ ሰብ ግብት በቾኔ በመሬካ ግብት ያነ ሼጣን ሐማ ዬን ያትየ ባነ። ደመረታ የጥቁር ጠረሮ በፊንጨመታ ኣን𞟺ዝ ነረወ ድረ በጋዝ ወሔም ባነ ቧሪም። ቁመታ በቾኔ ግብቻነ ሰብ ይመስር።
ሺንጋ የበክፋቱ ኣታሕር ግዝየ ትክ ባረም ባዠነጋ ያባታ በቀሪ ዝንᎈታ ተሳረንም። “ኣባ ዝ ምስ 𞟪ት ኣርዎዌ?” ባላ በደነቴ ደቀምታ ሑትም በቀሪ ኣᎈታ “እሽ እክሽ ኤዝረ𞟷” ቧረንም ሺንጋ ጭን ንቃር ወግ ሐረወም ኣንገፍር ባረም ዠፐረም ያባታ ተሳረንም “ኣባ ዝካ ያᎈቈረን ምቃሩ? ባላ አርቸታ ኤትሰሪ ቃር ቲትሰን በመየቴ የረፐሮ ገመያ ይሰሞቴ ባረም ተጨነቀምታ ብንዝረታ “ይና ውዛቱ፣ በሕ በᎈር እንጐድ ቃር እንትሳርሔ እንቁስ በርም የዴንጛ ሐማ ይውሪ ቃር ሰማ” ቧረንም።
ዩረም ቃር ዮጆ በዋሪሽ ደጀች በክፋቱ ተ𞟻𞟲ነተታ የትረሳ ተሰብ ኣትቓጨም የኰርዮ ᎄርጭማ እንመ𞟫ና ኣነሰበዊም። በሕም ሕም ብንመ𞟫ና ቢቤትት ሑታ በቾናሜ በሰኰ𞟷 አጨ ጉነር ቋንሳታ ዝራካም የቾና ወንዠት ይመሰር ባነ። ቲዝረ𞟥ም ቲሮጥ ኣንፏት የነቀወ ሰብ ሐማ ያንስ 𞟨ስ𞟫ን ባነ። በመመረታ ተከፓም ተከፓም የቾና በሰር ኣነቀም ጠወጠንም የረፐሬ።
ሕ ከረ ርስት ያስሬ ቲስሬ ቃር ቲዝረ𞟷 ዋሪም። ዋጋ የረᎌረን የረᎌረነታ (ነባላ) ያፈረታ ከስ ጀፐረም ካስም። እን𞟫ረረታ (ኒብጘታ) ጭን ብዘ ሰብ የረፐሬ ደጃች በክፋቱ ንቃር ማቸም። እንሰብ ይሰማ ሕማም ባስተርጓሚ ዝካ ባረም።
“ቀላደና ተጅ ይስዬ ሰብ ብዘ ባነ። ነደጃች ገረፉ ነግራዝማች ጅቡ ነቀኛዝማች ነጠቁ አኳ ናስየን𞟫 ተባ𞟫ኖ አኳም ሙራ ዋጋና ያቮን ባነ። ኣያ ጭን ያሑ ትንብር የቾናሑᎌ የቾትሑዪ ኣፈር ይንጐድ ሰብ ኣናስየ ትንብር ዋጋሑ ታጠፎ ቡራሑ ኣጥፎም ሰብስቦም ቀረቦን ባኩም ባነ። ጐቸ ባደግንኩም ከረ ኣትጣደፎ ሐማ ባሑም 𞟪ት ሳምት ደፐን ኩም ባነ። አሗማ ብናዥ ብዛሑ ቦትፈንቀቅ ዋጋና ያናቸነሑኒ የሐሬ ቴሽሬም ዋጋ ያናቸነሑ ያናቸነሑ ሰብ ኣፈር ይንጐድ ስብ ዋሰየኖ። ጥፋተነም ገጋሑ የሐርሑ ሐማ ሑርዊ” ባረም ዘንጋታ ጀፐረም።
በሕ የረፐረ ሰብ እንም የደጀች በክፋቱ ወሔነት ንቃር ወግ ሐረቮም። በላም ተቾናወ መደር ተረሳም ቈመም ፏ𞟻የታ ኣብሓሐም ተሐተረምታ የምስጋና ቃር ዠᎌረረም “ኣፈረንዳ ባሑ አጅ በገፓ እንም ሳረንደም ነፐነም። ባሑ ኣፈር ይረብር ሰብ በጝብር ከስ የቸነ እማትም ከረ ኣናጐጂ። አሬመታ እማትም ከረ ዘወ ኣምᎄቼ። ኣፈረንደ ባሑ አጅሐረ ቢና ቡችነት ኤነን በሐረም ጭን ሳረናሑም ርስታሑ ትታሰራቦ ኣበተርሑም ይና ስረቦ የባሑንዴ ጀንጅር ቃር ሳረንደም።፡ሰብ የሐረ ሰብ በዝ ይርቅ ወሔ ውረታ ይወር ቃር ኤነ።” ባረም ቢፍቴ መደረታ ወረም ቾናም።
ዘንጋ ኣነቀም ሰብ ቤት ቤተታ ቲትብራጭም ባላ ያንቔ ተዠፐረን ያቸነን ወፌር ኣቐፐረን ተሺንጋታ ቤተታ ፈካም። በክፋቱም ወፌረታ ቲያቕ ኣደረም የገፗረ ያፈረታ ዋጋ ጠበጠም በመረጋ በየ ሸዋታ ወጣም።
ሺንጋ ተተሬዛ እን𞟲ት ይቶይ።
ሺንጋ ኣጥም ኣስረ ስደስት ተግብት ዘበረታ ቲሐር ወድርየ የረፐሬ ምሽራ በፈደነ ያቅመጭ ቃር ኣነፐረ ኣባታ እንጐድ ያገፓ ዴንጛ ኣነᎌረን የሐሬ የሺንጋ በግዘየም ምሽራ ይᎈጅሬ ኤላም። በሐረም ጭን ንቅ አተᎃ ተሬዛ ቴያወጀያ ሑት ያገቤ ቤ𞟨ለ ሰብ ምር ይበርሽ ቲውሪ። ተሕ የቸነ ኣት ከረ ባላ የ𞟪ችም ዴንጛ ቃር ተምሸተታ ያትባቴ እንጠም።
“ኬሮ የዝ (ተሬዛ) ዘንጋ በምር ኣቈም𞟥ም?”
“ትከ ዘድረ የᎀተ ሰብ ይቸንቴ በዋሪም ኤያወጆያ?”
“ይያ ሐማ በሐረ ትከ የጘታ ምስ አርች ናብኔ። ኣጥመታ በሐረ ሶሬሶ የወንዠት ኣርብ ናማጋ መቸብዮ። ዶመረታ በሐረ በኳ ዴንጛ ይፈዝ አርቹ። ኣባታ ንብረት ነረን ገረደንዳ በሐረ ኤያጀግና። በሕ በᎈር ይሼ ያነ ምቃሩ?”
“እንኳን የወንዠት ኣርብ መቸብያ ታዊም ታነ ያርጉስ ትከ በሐረም ዘድረ ኣኒብ።”
“አጋ ዝካ የሕር”
“መምር”
“ትከ የጘታ ምስ ናብኔ መሴት የሳርሰ መስቀር የሕር፡ እያም ሕ ዳር የሺንጋ ምሽራ ን𞟻ጅረ። 𞟪ት ኣግኑት በማት ንብራነ።”
ኬርወጌ ያደረስር ሐረችም የረፐረ የርቸ𞟥ታ ኣግኑት ቃር ቢረሼ ደነ𞟥ታ ሳረናም። አርች 𞟥ታ የትምርቴ ያሬ የ𞟨ናችን የረፐረ ኣት በፈጠር ያግባሸ ትትብር ባነ። ተሕ የቸነ የቤት ኣብ𞟠ታ የባረና ቃር ገፖራም “አጊ የሕር” ቧረችንም።
ሕ ከረ ቴረነ ገፓት ቡዳ ኣቡ ወረቀት ኣነቀወም የረፐሬ በበቈሎ 𞟨ረራ የጥᎀጠᎀን ሲጋራ ቲረፋ ዮኸር ቢቸነ ተሬዛ ተሺንጋ ባንሐሬ እንጐድ ሰብ ኤነ። ሕኖም ብሳቴ ቾኖም እሳት ቲᎀቅኖ ቲᎀቅኖ የድረ ፍቅረ𞟫ና ተዘገደኖም እን𞟲ት ይቶዶ ባነ። ኣቡ ቦጣ ሐማ የሺንጋ ተሳረንም።
“ሺንግ ሰብሕ እንም ኤ ወረም?”
“ኣዶተና ተማተቤት ኣወተና በሓ ቤት አርባት ያፈጥረማ። ኣባና ታትሼወ ኣብየና ጓድ አራም ቀነም ይሰበውዬ ወጦም።”
“ጓድ እንዝርም ባንጭዬ ወፍካ ኣንቸ ጭንዌ?” 
“በዝ ግብት ወሔም ባነ። አኳ ጭን ኣባና ታዶተና ኣትሽ ወሬ ጠበጦምታ ተትምባ𞟨 ኣንትቐᎌረን ተሕ የቸነ ፈካም።”
“አርቾ የትምባ𞟨 ኣመር እማት በሰብሽ ይቈም ቃር ኣንሐረ! ባረም ባረም በሬ ተጋፓም!” ባረም ኣሐሰምታ ተ𞟫ኖም ቾናም ነባላ ይቸኖ ዳር እን𞟲ተ𞟫ና ይሰሜ አከሰም።
ሺንጋ ታቡ ወሬ አ𞟫ና ቲጀፕሮ ተሬዛ “ሺንግ የሐን𞟲ት” ቧረችንም።
“ንቕ”
“በዠ𞟨ረ ገግ ኣራረሟት።”
“ወዝገቡ”
“ኣንሐረ ኣፈር ናሜ”
“ጐበት ብጀ”
“ጐበት ንትራቅወ ደንገነ ንሕርወ” ባረችምታ “በዠ𞟨ረ ገግ ኣራረሟት ዛፓ” ቧረችንም።
“ሺንጋ የ𞟥 እን𞟲ት”
ተሬዛ “ን𞟲”
“በውርሓ ጭዛ ተክ”
“ዠንጉ”
“የ𞟥 እን𞟲ት”
‘ን𞟲”
“እርስየ ገረድ የቸ𞟨ረችን ኣምብር ይተም ይተም ሐማ፡ ውዮ” 
“ኣንሐረ ብ𞟲ረ ኔምን” 
“ግራጭ ብዳ”
“ግራጭ ንትራቅወ ደንገነ ንሕርወ ባረምታ” “እርስየ ገረድ የቸኰረችን ኣምብር ይተም ይተም ሐማ እንኻኾ ባረናም።
ተሬዛ “የሕን𞟲ት”
ሺንጋ “ንቕ”
“የባና ኣዝጋርት ብንታጐድን ኣናርቅ ባሬም”
“ኤሞ”
“የሕን𞟲ት”
“ንቕ”
“ዝ ባረም እንዝዝ ኣ ባረም ገምባ ወጠቀም ዝግባ”
“ብ𞟠 ጐጀ ኔሳ”
“የሐን𞟲ት”
“ንቕ”
“ትንበራ ይበራ ትናር ያር ትንቾና ይቾና”
“ጥራርወቱ”
“የሕን𞟲ት”
“ንቕ”
“𞟪ት ሐነም ኣዠኔም ኣምሰት ሐነም ነሳኔም ሳሳ ሐነም በናኔም።”
“ኣን𞟥ን”
“ሑጅር ናሜ”
“ኩታ ንትራቅወ ደንገነ ንሕርወ” ባረችምታ “𞟪ት ኤን ኣምስት ኣቴበ ሳሳ ስን” ቧረችንም።
ሺንጋ “የ𞟥 እን𞟲ት”
ተሬዛ “ን𞟲”
“ዝም ይቸን ዝም ይፈካ”
“ወሬቱ” 
“የ𞟥 እን𞟲ት”
“ን𞟲”
“በድብር ቲገባ ኳሽ ኤብር፡
“ሳሮ”
ሺንጋ ተተሬዛ እን𞟲ት ቲቶዶ አረ𞟲 ጋᎀ ደርቾኖም ያባ𞟫ና ቅራበዊም። ሑት ጭን አርባትᎀ ደር ኣንቸነ፡ ኬርወጌም ተማተቤትም በሓ ቤት አርባት ኣፈጠረማም ቢቸነማ ባላ ኣንገፓ። ኣታሕረጋ በኰሺአጋ ዴንጛ እን𞟲ተ𞟫ና ቲጀፕሮ ኣቡ ቤተታ ዣነገም። (አኳሽ ያትም ሰብ ኣምበና) ሺንጋ ᎀቅ ኤበታ ሰጨም ተገተረም። ተሬዛ ታዶተሕታ የባላ ደፐረማᎌም ቅራበሜም። ባላ ታትሸወ ኩታራ ይረ𞟲 ደር ቃሳ ቃሳ ቲያሮ ኣደሮም የጓድ አራም በከረዊም ተዠፐሮም።
ኬርወጌ ተዝምወት የዴንጛሕነማ ኣዠመነ ቃር ይትጮደማ።
ኬርወጌ ታበጐዳ𞟥ታ መስቀር በዋረ ኣንቐ ቴትራከ በማም አረ𞟲 ከረ አከሰማም ባነ። ተሕ የቸነ ኬርወጌ የዴንጛ𞟥ታ ቃር ታትጮድኔ ተሬዛ𞟥ታ ኣኸተረችም የዝምወቴ ኣጣጥ ከናችም። ቤት ትትሰራም ዝምወት ተረሳችም ተቐፐረ ችናም።
“በጭቃራ ንተን ኬሮ”
“እያም ዝሞ”
“መስቀር ቲወጣ ኣዥ𞟥ቴ ባ𞟥ንምታ በስድስት በና𞟥 ትቸን? እያሽ ኣቸ ኣሽቃር ሐር𞟥ም ባሑም መቸ ንረድም ንዥ𞟥 ባሑም ኣትያን ባነ።”
“ደ የቤት ኩችኩችየ አግር ወረጀ ዮጬዬ ሐናም፡ ቤት ቲያሽሺ፣ ሑጅር በር ኣገᎈርም ቲ𞟮ጪ ባዘራ ገፓም ቃዋ ቲውሪ ኢባራ ቲዮጬ ሸረት ቲያᎈጥሪ ቡክች ቧርም ይረውሪ። ኢግዘር ምስጋና የስራን ኣፍያ ነረ ጭን ምር ኣነሰም።”
“እንጐድሕ ወሬ ምነረ?” ትትብና ተሬዛ ቦነሔ ኣበጐ ዳ𞟥ታ ገረድ ታዤ ወጣችም።
“ዝም አኳሽ ንቅ ወሬ ጠበጥንኽም ቸነ𞟫ም” 
“ሕመታ?”
“ገረደና የጘታ ምስ ኣብሑንም።”
“ምቃር? ሓሕር ቃር ቲጨ𞟲ሽሕ እንዝራ𞟥 ፈጠም𞟥ም የረፐረሽ የዝም ዳሩ! ያጐርችሕ ሐማሽ ድረም ሓርሑም ባነሕ ሕም ቲውሪ የመቾ?”
ይቸን መስቀርሽ ኣንሐረ የሓ መስቀሩ። ኣቸም ወግ የሕርብ𞟥 የሺንጋም ምሽራ ይᎈጅረቴ። ሑት አሗ ብኩት ይብር። “ዘገር ኣረሽቴ! ባረም ትራማ ጐርደራ ዋትፈቃ ቀነሰም።”
“እንዴ ስርስያሕ ታዪ”
“እያ ንሙት”
“የሰብ ቀመጥ የትራማ ጨንቅራ ምሽራሕ መምር ያግባሽ?”
“ዝሞ አኳ ያጥም ገዘነት ኤያዢ ዮድር ጌፍነት ባንሐሬ ዋግባመታ ኣትም ያቅመጭ ቃር ኤነወ ሕም ቲውሪ የደገሟ𞟥 ወሬ በዝ ግብት የሰማ𞟥 ቃር ነረዌ?”
“አርቸና ተጋፗንም ምስ ሐረም ቧንም። ሑትም በዝከረ ወረቀት ጣፈም ኣትጀመደም።”
“አገባቲ ይብር ቃርሐ ነረዌ?”
“ዊ ኬሮ ኣ𞟥 ገነ ይገባታ ትዝረኸ? ገን ወግባታ ቴተን በሸዋመታ ተረፐረ የገፓ ያሕር ቃር ባነ።”
“መምር ያገደ𞟠ን?”
“የሸዋ ትምርት ቲጀፕር የባር ውጤ ኣርቴ ይብር። በ𞟥ነታ ያነ ቃር ሑትም ኢግዛርም የሓሮ ባንሐሬ እያሽ ኣትቃር ኣን𞟥ር። እያሽ ዛም ጋᎀ የ𞟥ናሐ ሐማ ንበር ባ𞟫ንም።
ኣማት ጭን ኢግዘር ኣግኑተታ ቴያትየዤ ኤቅጥሬ። የሑት ቤሻ ዴንጛ ናስ ኣገፓም ናስ𞟫ና ኣገፓም ጨነቦም። እያ እማት ኣግኑተታ ኣዤ በተስፋ ቾና𞟫ም አቅየ።”
“ዊ ዝም ያ𞟥 ዘንጋ የመስቀር ተንተ ያናዠና𞟥 ትካ𞟥 ዝሔ ተንተ ምሽራ ያገባቴ ባ𞟥ም ምኑታ ታሜ?”
“ያዠመነታ ታንገፓሽ በዝ ኣንቐ አርች ነሬ ቤተ𞟫 ተሰብም ባንዝረኽ”
“ዳ ደና𞟥 አርጭሽ እያ ይመስሬ ሐማሽ የትማሮ ዴንጛ ተንተቦ ይናሽ ግሬድ ኤያገቦ። በሕሜ ባነቦᎌ መደር የትማረማ ግራድ ያገቦም ይረብሮቴ። የኰርየ አርች በሸዋ የጥልያን ክልስ ኣናገፓዌ? ያባታ ታደተታ ያዠመነ ደር ኣንጠናኖ። ሕኖም ይጠብጦ ቃር ቲበሕሮ ሰተበዊም ቾኖም።”
ሐም ትትብር ተሬዛ ታበጐዳ𞟥ታ ትትፈቐር ዋረችም ተዠፐረችም ብትቸን ዝምወት ኤነ𞟥ታ ተሟሸችንም ጮዳ𞟥ታ ኣንጠችም ሸረት ታፈጥለሜ ተረሳችም።
ደገሙ ይምድብር ሚሲዮን ቃር ዮድ።
ሺንጋ ምሽራ ይᎈጅነ ሐማ ኣትቃር ኣንሓረ። ኣባታ ጭን የቃርችየ ጠናም ጐርደራ ቲያትፈቋን፣ ዘገርም ቲያረሺ 𞟥ነታ ቴጥረጥር ኣንቸን። ኣት ከረ በስረᎌቺ ኣንቐ የስማተታ የታክርት ደን ቦዬ ኣትሼወ የርባት አጨ ቲፈቃ በረ𞟱 ነከወንም ታነ ያዝራኽኔ ወረም። ኣትሼወም ቢያዥን ሳረንምታ የምሽራ ጮዳ ኣቸነም።
“ሺንግ ምርሽንሕ! ኣባሕ ወሔ ገረድ ፈጀንሐም።”
“ምር በሮታሖ? ትዝረሕን ቃር ኣንገፔ።”
“አረ የፈዶንከ ገረድ ተደንየመ𞟥ታ መርካማንያሽ። ዮጣራ ዘየንያ ጭን ትሕንሐሽ ባሐምዌ?”
ኣካ ቢውን ቅመጨም። 𞟥ንመታ 𞟪ት ሐረወም። ባት ፍንት ኣትሼወ ይትስራሰርወ ቃር ᎀሰረንም። ባት ፍንት ዩረም ይሕርሽ ባረም። ኣትሼወ ይፈቃወ የረፐረ ጌንዞ ባፈር ኣደጐንም ውዛተታ ተሟሸንም ያፏኤ ወረም በግንድ ቾናም ታነ ተሳረንም። “ሺንግ የፈዶንከ ሐማ ዩረም ኣንሓርሐዌ በሓርሐሜ ያንሓረ ሰብ ሐማ ትሐር?”
“እያሽ ወሬም ኤኔ።”
“ቸግ የሰጠዊ የኳ ሳምቱ። ገረድም ብዘ ግዝየ ጉብርየ ገብያ ትቸን። ቢወረᎌ ተብር ታቄጥ መስሬም በቸነች ቁጥር በተብር ገብያ ኣዥና። በሳረናሐ ኣት ግዝየ ገብያ እማቴ ንጣነምታ ኣተዥሐሽ።”
“ኣዠመነሕ መቾ ይውሪ?”
“የመሐረ መስቀሩ ይውሪ። አተሟሐም ያወጀያ ሕ ግዝዮ።”
“ሺንጋ 𞟥ነታ ብጥርቅ ብጥርቅ ባረወም። ባት ፍንት ምስ ሐርሑም ቲብር ሳረንም። ባት ፍንት ባገ𞟾 ኣንቕ ያᎀሪ ቃር ኤሕር የሐሬ ሰነፈም። ቀሪ ጋᎀ ዳር የምሽራ ቃር ደፐሮᎌም ተጮደምታ ኣትሼወ ᎈያት ቲወጣረ ጌንዞአታ ነሳም በጨታ ጝሸ ገፓም። ሺንጋም የምሽራ ቃር ቲያትያን ቲያትያን ቤተታ ወጣም።
ቤት ቢገባ ቦፈንቼ ተብር ኣቈᎃም። ተሬዛ ገገ𞟥ታ ዝንትሸከተና ተገተረችም። ኣዶትመ𞟥ታ በመየሕቴ ቾናችም በጭራ ዝምብ ትቅረቅላ። ሺንጋም ተሳረናም።
“ኣዲ ተሬዛ ምር ሐረችም?”
“ቀሪ ቃር ጉነረ𞟥ታ ፈንጠናም።”
“ምር ግዝየ ቀነሰናም።”
“ምር ግዝየ ቀነስናም?”
“የቀነሰናሽ ስረፐተም። በዝ ከረ የዝምወቴ ትንከራነ ቤማ ጬት ወካናም ባነ?? ሕ ከሮ የቀነሰና። የግድየ ያመነና ጭን ዝ አኳሙሽ!”
“አጊ በጉነረ𞟥ታ ቅብ የምር ኣኖንፗ?”
ሺንጋ የቅብ ቃር ቢረሳ ኬርወጌ ዝምብ ትቅረቅርወ የረፐረ ጭራ ተሬዛ በትገተረችወ ጂፐ ᎀሬ ኣናችንምታ ኣፈጠረችም በደራር ቅብ ተማችም ኣቸነችም በተሬዛ በጉነረ𞟥ታ ኦናችባም። ተሕም ኣንቐ የጉነረ𞟥ታ ቅብ ሑጅር ኤያጠፉ ሐማ ጉነረ𞟥ታ በሻሽ ኣጐዶችንም። ተሬዘም ዚዛ ቅብ ቢዬረፗ ሳረናም “ኡፍ” ባረችም ኣንፏተ𞟥ታ ኦጣችም። ቀሪ አከስችም ታነ ወሬት ወሰደናም።
ከረ ኣፍጣጠረም ወረም። ተሬዛ ትትረሳ ትትገተር ሐነመችም። ደገሙ የሸዋ ትምርት ጀፐረም የገር ውጤ ያርወ ግዝየ ቲሰራ ያባታ ታዶተታ ይትስራፐትኖኤ ገን ገፓም። ተሐ የቸነ ሺንጋ ሑት በቸነ የመረጋ ቅረረ ያዥኔ ቢክራ ደገሙ ኢፍተታ ታጠበም ሑጀረታ ተሐተረም ቦፈንቼ ቾናም። ሺንጋ ቤት ቲገባም ተረሳምታ አጅ ተጅ (የሸዋ ሐማ) በትጣበጦ ኣንቐ ሺንጋ ቧረንም።
“ደገም ይናሽ ትቸንቴ ቤተነ ኣናትያነነ ባነ። ጠነቃር ገፓሐም። ሳምት 𞟪ት ሳምት ኣትበዲተሐ ቶድሐ ቶልቂጤ ትቸንዌ ያባና ብ𞟲ረ ኦጣም አትቀፐርሐ ባነ።”
“ሺንግ አቸንቴ ቤተ𞟫ሽ ኣናትያነ𞟫 ባነ። ጠነቃር ጭን ሰበና ታናዥ ሕሜማ መምር አፈካቴ ባሑም።”
“ምሳረሕ መምር ኣደርሐም ግድየ ሽረት ገበር ገብር ኣንሐሮብሐዌ?”
“ሸረትሽ ኣዶተና ወሔ ክትᎈ ከተፈችም ኣበናቼም። ግድየ ጭን ኤያስራብሐ። እማትም ግዝየ ፈጥ ታናሜ ኣደርሑም።”
“ምሩ ጉዝጓዝ ኣነሰናሐም ባነዌ?”
“ጉዝጓዝሽታ ኣትም ቤሐር። ትሓር ጭን ወሬት ሐኖንም ጝሸና ትናክክ ኣደርሑም። አሗም ደን አግረና ይበሬ ቅራጭ ገፓፒም የሐረ።”
“መላም ጫማ ባጠቈቈን አግራሐ ቅራጭ ቲምቀምቆሐ ኣደሮም” ባረም በሸሚዘታ ዳታ የረፐረ መርፌ ቁልፍ ፈታም ይበረዊ የረፐሮ 𞟪ት ቅራጭ በተሐም ቦጣረ ኣንቐ ቧረንም “ደገም መላም የቸነሔ ቶዘከብሐም?”
“ስርም ኣንቱዘከብ𞟫። ኣቸም አሗ ይርቅ ሳሬም ታንቸነ𞟫 የ𞟹ታ ዘንጋ ባንሐሬ ኣቸ የገነ ንብረት ጭራሽ ቴትረሴ ቤችን። በሕም በᎈር ድረ እምደብር ሚሲዮን አረብር የረፐረ ግዝየ ንብረተና አሗ ንቃር ተዘገዴም።”
“እምድብር ትትመር የረፐረ ሐማ ድረ ኣድሔም ባነ ባንሐረሼ ንብረተታ የሐረ ቃርሽ ስርም ኣናትጮድሔ ቲውን ዝምወት ግንዝር ኣፈጠረችም የሺንጋ ተደገሙ የ𞟪ችመ𞟫ና ብሮ ባረችኖም።
“የሕ ግዝየ ቃር እንመ𞟫ና እንመ𞟫ና ኣትጮድሐ በባ𞟫ሽ ነገም ዳር ኣንጀፕንሐ። ኣታት ይትዘገዶን ሕነዋ ጭን ኖድሐ” ባረም ስር ኢፍቴ በከናወ ከረ ቀነሰም።
“ከረ ውር ሰነበት ባነ። የቐሴ ዴንጛ ፍቃድ ተቐፐሮም ውጤ ወጦም የረፐሬ የሚሲዮን ግፔ ጭር ባረም ባነ። ኣባና ተሚሲዮን ዋና ቐስ ኣትራከቤም ታነ ቼም ቤት ቲያር ኣምባ ችነቢም ትኖጥ ኣ𞟠ተርሑም ወጣሁም ሑት ጭን በብ𞟲ረታ ቾናም ቤተቴንየ ዠነገም። አጥራም ኣት ቓውንሽ ብንብር ውራውረና ኣምባ ኣነቀም ጠበጤም (ሕ ግዝየ ቀሪ ቃር ባነ𞟫) ቈም𞟫ም ኣዠ𞟫ንም ኣዠ𞟫ንምታ በኸ𞟫ም። የሐረ ቃር ኣንሓር𞟫 𞟥ነና ኣትጣነቀም። ያባና ታይተና ተዘፔተ𞟫 ኣዥኖ ቃር ኣመስሬ። ተሕም ኣንቐ ይፍዘዜሸ ባሑም ቤት ክርስቲያን ገፓሑም ጸሎት ኣመነሑም። ኣታሕረጋ በጉርበተና ወካ𞟫ም ጸሎት ባመነ𞟫 አጋ ወረጀ ብንወጣ የፍቃድ ግዝየ ኣነቀምታ የሚሲዮን ዴንጛ ተዠፐሮም ቸነቦም። ኣትመታ ወልደ ሰንበት ኣዠምታ አኳ የገፓ𞟫 ሐማ ሓረም ቸነም ኣዝራኼም። ቲያዝራኬም ታነ ዶነ ዳነ𞟺ም። የንቃሩ ብንውን የርባቱ ባሬምታ የሸረት ቤት ገፓነም። የርባት የስኔ ን𞟻ሮ ይትሸጂ ኢፍቴ ጸሎት ኣመነዊም። ተሕ ኣንቐ ዴንጛ ኣንም ሳሕነታ ጠበጠም ን𞟻ሮ ይትቐፐር ያንቔ ቈመቦም የረፐሮ ዴንጛ ን𞟻ሮ ሑታ ያርቄ ቲያር ይያ ኣንሰኔ ይያ ኣንሰኔ ባሮም ጫውጫው ይብሮ። እያ ሳሕንም ኣነፐሬ። የሕኖ ሐማ ኣትባትርሜ ሰነፍ𞟫ም ባዘራ የረፐር𞟪። ሸረት ሻጅም በጀᎌሪ ኣንቐ ወልደ ሰነበት ያንሰኔ ሐማ ኣዠምታ የደንጛ ቃረታ ከፍ ኣመነም “ጸጥታ” ባረኖም ትርፍ ሳሕም ሸም ኣቸነምታ ኣንመ𞟫ና ተሟረ𞟫ና ይ𞟲ረጦም ይቦን ሐማ ኦደኖም። (ሕሽ ጋᎀ ኣለቃ𞟫ና ባነ!) ኣታተ𞟫ና ቲᎃጠጦ ቲᎃጠጦ 𞟲ረጠቦም አርባተና ኣበኖንም። ሕ ከረ ቤማ ዌተ𞟫 ንቃር ያንጋዴ ተረፐረ ቲᎃጨጪ ቲᎃጨጪ የዠᎌሪ ሸረትሽ ባንበራ። የሟኒመ𞟫ና ᎄነም ቲጀᎏሪ ዠᎌርም ጸሎት ኣመነውም ተብራጠዊም።
ሺንጋ ኣንᎈታ ከፈተም ኣትጨማም ቲሰማ ዝምወት በሕወሐት ቾናችም የቃዋ እሳት ትትመኽርወ አርቸሕታ ወግ ይሐር ጮዳ ያትጮድን ሐማ ጥረጠረችም። የቾናች ጭን በረ𞟱 የረፐሬ ቃረታ ትሰማ ባንሐሬ ይብር ቃር ኣምበታች።
ደገሙም ኣት ወሬአታ ቲጀፕር ሺንጋ ቧረንም “ደገም ዝ እንም ዘንጋ በደናሐ ጠቀርሐም አኳ ዳር መምር ታቱዴም አከስሐም? ያደታሐ ዳር ኣኖድሐና ኣንሐረዌ?” 
“ኤ አኳም ባንሐሬ ተሰብም ኣንትጮድሑ። ምር ያሜዬ ትንብር!”
“በር ኣንጐድ ምር ይትዘገደሐ?”
“የሳምት ሳምት ቀጣ ሰንበት ቤት ናስስነም ንቀባነ ባነ። ያቤ አሬ ወጀ ዋሮት ን𞟻ሮ ወተክር ስር አጨ ተረ𞟱 ወጦርም ዋተን ዝ እንም ይና ሜና ባነ። ባቤ ይሽታ ሜና ዳር ንቾትነ ባነ። ኖሐታ ወደብሽ (ሺንቅ ይደቅ)።
በሐረም ጭን ተሚሲዮን ንብረት እንም አጠራን የረፐረ ጸሎት ባነ። (ሺንጋ እካ ቢውን ጠነቈንም) ቅረረ ቲትረሼ ቅዳሴ ጸሎት ይውሪ የቁርስ ኢፍቴ ታንቔ ጸሎት ይውሪ የድያ ኢፍቴ ታንቔ ጸሎት ይውሪ የርባት ኢፍቴ ታንቔ ጸሎት ይውሪ ውር ሰንበት ተሳት ኣንቐ ጸሎት ቡራኬ ይውሪ። ኣታት ግዝየሽ ኣቸ በደነና ኢግዘር ባንጭቈጨ𞟲ዬ የጨቈሺ ቃር ኤሰማ ዌ ኣቸ እንዝር ኤነን ባሑም ወግ ይሐርቢ ባነ።
ሺንጋም “ቶሽ ቶሽ እከሐ ኣክሐረ” ባረምታ “አጊአሗ ትታትያንን ሕሕ ንብረት ቀጭቀጭ ኤብርሐዌ?”
“ምቃር ቀጭቀጭ ይብሬ ይሽሬ ባንሐሬ። ሕ ሚሲዮን ታነፐረ አኳ ቤት ዋየት ሐርሑም ቀነሑም ባነ።”
“በር! እንጐድሕ ትደብርወ ቃር ነረዌ?”
“ዋና ሑታ ገና ኣኖድከሽ ስማ። ኣት ከረ ባባ ሸረት። ቤት ዮኔ ብስኩት ያባ የግንዝረ𞟫ና ያትቐንውዮሬ ቢሼ ብስኩት ሑታ ቦረ በፈካ ቃር በኰሪም። ተሕ የቸነ ኣባ ንቃር ማተቦምታ በግብታሑ ፈንገያ ነረ። ዝ ብስኩት የስነቀ ሰብ ባኖጣሑ 𞟪ት ከረ ደር ሸረት ኣትበሮ ባሮም። ዴንጛም እንም ኣትጣነቀምታ ፈንገያ ኖጣነ ተቤቤረም ሶስቴ ተሻጂምታ ዴንጛ ኣንም ይጥረጥሪ ይጥረጥሪ ሰብዮድ ተዌሪም። ኣት የኰሪ አጨ ሐማ ጥን𞟲 የባረ ጌፍ አርች ተሐረ ቃር ኣንሓር𞟫 ይያ አጥረጥን ሑቱ ባረም። ይያ ቢትሰን በመስቀል ተነ𞟫ም ኣንበታ𞟫 ባሑም። የ𞟫ትም ኣባ በምረቸነ ጥረጠር𞟨ንም ቢብረዊ ትራማ ገፓት ቦሔ አደሮ ንብኔኩኤ ያሑ ሽረት ቤት ገፓነም ትንወጣነ ብንም ኣንቔ ዮጣ ሑት ባነ። ሑት ቦጣም ኣንቐ የሸረት ቤት ቶጤ ቈለ𞟻ም ኣደረም። ተሕ የቸነ እንጐድ ሰብ ኣንበታ ሑቱ ባረኖም። ኢግዘር ጭን ቲቀሬ ብስኩት የበታ አርች ገግመታ ባንሐረ ቃር የሑት ኣት ጥብጠዊ ብስኩት ያበታ𞟫 እያን𞟫 ባረም ኦደም። አርች ሑታ እንኳን ይሰርቀታ ታዊም ታነ ቤማ ዮጠቀ ቃር ዳር ይንሳሽ ቤቶ ኤጥረጥሪ ወሔ ሰብ ባነ። ኣባም በ𞟫ት ቃር ንቃር ወግ ሐረቮም ታነ ተሳረበዊም አርቸና በሚሲዮን ትትረብር መምር ደፈር ሐም ሰነቅሐም? ወስ ርቅ ማሳ የሐረ ሐማ ኣንትማርሐዌ?”
“ኣባ ማሳ የሐረ ሐማሽ አ𞟥ር። ትራማ ገፓት ጭን ን𞟻ሮ ይወጣኒ ቃር ኣንሰኔ ባነ። ቢገዴ ያ𞟫 ዮነንኩ ብስኩት በታሑም የተነፈ ቃሩ ትንብር።”
ኣባ ባት ፍንት የርች ሑታ ወሔነት ባት ፍንት ድፍረተታ ኣዘቮምታ ቴቀጠዊም ታበዊም።፡የሐም ኣንቔ ን𞟻ሮ የሳረ ሐማ ይጠ𞟻 ኣሕር ይቸ𞟷ሪ ሐማ ያለቃ ወልደ ሰንበት ኣዘዘዊም። በሐርች የቸነ ዴንጛ እንም ተጠቀመም። እያ ጭን ባን ሰነ𞟲ሑሜ የጥረጠሬ አረች አሗም ዳር ኤትረሴ።”
ሺንጋ ጮዳታ ታᎀንምታ “አረ ወግ ነረብሐ ድብርወም። “ኦዴ ጭን” ቧረንም። ደገሙ ጭን “እንጐድሽ𞟫ና እንጐድ ግዝየ ኦድሐሸ አሗሽ ተረሶንም” ቧረንምታ በፈጠረ ቃዋ𞟫ና ጝሸ ገፓም።
ተሬዛ ᎀተችም።
ደገሙ ገን በገፓ ሳስት ሸዋ ይትዠፐርወ ከረ ሺንጋ ይጘ𞟥ትኔ ቲብር ባባታ ብ𞟲ረ ጨቈስም ኣጣጥ ከናም። ኣይትመታ ተ𞟥ትም ሟር ይጘክትን ሐማ ጨቈሰችንም። ሺንጋ ኣጣጥ ቲሰራ የብ𞟲ረታ በድየ ልጓም ኦጣረም ተጭር በጌፍ ወደረ ኣጐደንም ቤት ቢገባ ደገሙ ታዶተታ ቾናም ይትጮድ። ዝምወት የ𞟫ት ብታዠን ጮዳ𞟥ታ ኣንጠችም ተሳረችንም። “ሺንግ ያሐሔ ኣበሩስ መምር ኣደረም?”
“እንሰብ ወሔዩ። ተሬዛ ጭን ባሸ𞟥ታ ቲብስባ ቲብስባ ወረም ምሳረ ኣደተና የ𞟥ት ትታገድ ወሬት ታትነ ኣደረችም። ትራማ የደገሙ አጘኽትኔ አከራቴ ባረችም ባነ። አኳ ጭን ተሬዛ ባሽ𞟥ታ ቢያጠቅቅና ቴተችና ትቸኔ ሰነፈችም።”
“ዋ𞟥 እያ ንትበራ ኣቸ የትክነት ባሸ አመመጠናም? እማት ጭን ወሔ ቃረ𞟥ታ ያትሰማ ባረችም ጮዳ የርቸ𞟥ቴንየ ዠፐረችም።”
“ደገን አትሰርሐ ባነሽ በዝ ኣንቐ የዝሔ ትምርት በሐረ ጀፐርሐም፤ ዋጋ በሐረ ያሐ ያሕር የትመሮ ዴንጛ የጐት ሐማ ኣᎈሽም ይውዮ ይውሪ በሐ በᎈር የዲና ገን ታርወ ዘንጋ ምቃሩ?”
“ኣዲ ኣርወ ዘንጋ የሐረ ቃርሽ እያም ኣንሕር። 𞟥ነና ጭን ኣንጠᎈ። ኣትሽ አሸን ዘንጋ ነረ።”
“ሑት መታ ምቃሩ የፈረንጂ ገን ባንᎄሪ ኤረሕዊ ቃር?”
“የሐረ ቃርሽ ኣን𞟥ር ባ𞟥ም። 𞟥ነና ጭን እክም ወር ወር ይብሬ (ሕኖ ቲትጮደ ሺንጋ እንቁስ መነም ኣትጨማም ይስማ)”
“አጊ ዛም እያሽ የባከ ቃር መላም አጊ ኣትብሬ። ይያ ሐማ ተሐረ ታንᎄርሐ ይፍዘዝ ባነ። ሜና ጥብጭተሐ ምሽራ ኣጝበተሐ የሰብ ዴንጛ ሐማ ተረፐርሐ ንቃር ይሳሬ ባነ። ታሬ ባንጥሐ ኣንቐ ጭን ኢግዘር ትሸን ቃር ያትረሕብሐ።
ደገሙ ሳተታ ኣዠንምታ “ኣዲ በቅረረ መኪና አሰራ ሐማ ንተሳ ድየ ቴቴርቢም” ባረናም።
“ኣጊ ሽ እያ ሙጭት ንበር። ኤናሐ ጭን ኣዥምር ትችኒም ትፈካቴ?”
በኮተታ በደኔ ኽስ ፎቶግራፈታ ኦጣም “ዝ የ𞟠 ባረናም። ዝምወት ተቐᎌረችንም የፎቶግራፈታ ሳᎀችንምታ ዴ ዝሽ ወረቀቱ ኤወጣኒ። የቸነሐ ከረ ውዛታሐ ትትሟሽወ የረፐረ ጨርቅ (መሓረብ) ድብኒ።”
ደገሙ በሱሌየታ በጐራ ኽስ የረፐረ መሓረብ ኦጣም ቢያዥን ጭቃራ ጭቃራ ሐረወምታ “ኣዲ ዝሽታ ቈሸሽም። ዝ ንጹሕ ሑታ ናብ𞟥፡ ባረም በሱሌየታ በከነ ኸስ የረፐረ መሓረብ ኦጣም ቢብና ቤ ሓ ቁስስ የባ𞟨ን ሑታ ናሜ ውዛታሐ የትሟሽሐወ የሐሬ ትትዘገዴ ትትዘገዴ ኣሽታንሸ።” ደገሙ ሙሽርቕ ባረም ቴሽንም ያጭቃርየ 𞟫ታ ኣበናም።
የቃያ ሰብ ኣት ባት ደገሙ ይጘሕትኔ ቸነም ገመያ እሽታ ዴንጛ ግሬድ። ደገሙ የባር ውጤ ያር የሐሬ ተዘፔተ ቦሔ ይቸን ኤቸን ኣት ሰብ ኣንሓረ። ዌሽ ኣቱ የሕ ኣንቔ ኣትሰብ ኤያዥን። ዌሽ ኣቱ ቴትዠፐርም በሕሜ ይሞቴ። ኣደትመታ 𞟫ጭ𞟫ጭ በሮት ቀነሰችም። ደገሙ ኣዠናም ሳመናምታ ትትበ𞟥 ኤያዥ ሐማ በብ𞟲ረታ ተረሳም ቾናወም በሑማታ የብ𞟲ረታ ደን ደነታ ነቈጠንም ይሰግርም ያር ሐማ። ደገሙ ዣነገም ዣነገም ቤት ኤትረከብ ያሕሬ ቲያር የጘኸት ሰብ ባዘን ቤት ቤተታ ገፓም።
ሺንጋ የተᎀታ ቃር 𞟥ን ደነጐንም ቤተታ ቢትዠፐር ተሬዛ ጠቀቀችም። ሕ ከረ የተሬዛ ቲትጨነ𞟲 ዋርም ኣደሪምታ ኣርዋ𞟥ታ ተ𞟷ተራ ወጣም። በመርጋ ከረ የሺንጋ ኣደተታ ዠፐረችም የዝምወቴ ና𞟨ችንም። ሑትም ወዝገብ ኣትከፈተም ቢገባ ዝምወት “የዝ ጋት እንጐድ ግዝየ ኤቸን ቃር ተምሩ” ባረችም ንቃር ጠነቀናም ተሳረችንም።
“ሺንግ ቦሔሙዌ የዝ ጋት?”
“ተሬዛ በኰራኰራት ገፓችም። ኣዶተና ያ𞟥 ክራም ጥራና ባረቼም።”
እዮ እክም ንጥፋ! ኣረ ሙተችምዌ? “ሑትም ፈጠረናም” ሙቶትሽ ኣᎀተች ትተርፍ ትረብር ጭን ኣንትቤተረራ። “እካ ቢብና ታት𞟥ንም እምባ ፈካናም። የተሬዛ ንቃር ትረምድና የረፐሬ። በድርሑት ሑጅረ𞟥ታ ኣማንደችምታ ተሺንጋ ቤቴንየ ዣነጎም። ቲሰሮም ሰብ በመደር መደረታ ትርኩም ይብር። ቃርችየ ጠኔም በግሬ የብ𞟠 ኣጨ ይፈቃ። በጎነ እሽታ አስት ነቀረማም የብ𞟠 ሰብ ይጘሕች𞟾 ወሕታ ይድበስማ። እንጐድ ሰብ በቤትም በድየም ቃር ኦጣም ይበ𞟥። ኬርወጌ የገረደ𞟥ታ ዝካ ባረችም ታዝማምር ባነ።
“ተሬዛ ኣን𞟨ረኖ ሟን ኣዠና𞟥ም? ሟን ቀነፈና𞟥ም? 
ተሬዞ በሟን ኣማከር𞟥ም ወጣ𞟠ም ፈካ𞟠ም?
ምሽሮ ይማትሓ𞟥 ይሕን𞟥ሽዌ ገደር ዘገራ𞟥 ታᎀቂ ሸዌ?
ተሬዞ ዩረሙዌ? ኣንትዠፐር ቦሔ ቃር ባ𞟥ም ዣነ ግ𞟥ምዌ?
“ተሬዞ እያሽ ኣናምር አኳም ነር𞟥 ትነ ወሬታ𞟥 አብር”
ዝምወትማ ያርዋሕቴ ዝካ ባረችም ታዝማምር ባነ 
“ሞቶ ያጋሕ ሙቶ ትቤትር ትከ ታደቶ
ሞቶ ያጋሐ ሙቶ ትቤትር ኣᎀቤቸ ታበቃጦ
ሞቶ ያጋሐ ሙቶ ትቤትር የረᎃጂ ተረመዶ።
አርች ኰረምቶ ተሳም ታገድ
አርች ኮረምቶ ኣጎኣሐ ጥብጥ
አርች ኰረምቶ ጨሗሐ ኦርድ
ሞት ቸነም ወረጃሐ
ዘመደብሐም ገረዳሐ
ዘመደብሐም አተሟሐ
ዘመደብሐም ᎀቅ ምሽራሐ
አርች ኰረምቶ ተሳ ማችም
ውጋም ቁጥን ጠራታሐ
ኤቸን ሐማ ተዘፔተ
“ኤወስድ ሐማ አተሟሐ
“ኤወስድ ሐማ ናᎀጃታሐ።”
እንጐድ መታ ባነወ ባነወ መደር ታᎀጠጠን ታᎀጠጠን ሐማ ይበ𞟥 ባነ። ናስ በሑማታ መየታ ተጀከመም በኸም። ናስ ኢፍተታ ተተፋም ናስ ቅንጩ ባረም ተረሳም ወንደም ተቅጠቀጠም። የትተፏኤ የትጀከᎃዬ የጥቁጨቈጭዬ ተሬዛ ተሞት ትትረሳ ቃር ሐማ።
ሺንጋ ምሽራ ኣገፓም።
ኬርወጌ የገረደ𞟥ታ ሞት ኣረደደናም ስድስት በነ ደር ብሖትም ኣንቸች። የብ𞟠 በቀፐዊ ጉነረመ𞟥ታ እማትም ግዝየ ቅብ ኣኖናችወ። በሰርመ𞟥ታ ኤያሽየንያ ሐማ ቐጠችም። በሐረም ጭን የርቸ𞟥ታ ያረሰዊ ዘገር ኣንገት ኦጣችም ትታዥ 𞟠ነ𞟥ታ ንቃር ይሽና ባነ። የገረድመ𞟥ታ ሞት ያትርሳሳና ባነ።
ሐነᎃም ኣዠመነ ይሰራ ሶስት ሳምት ኢፍቴ የቃያ ዴንጛ ተግሬድ በሺንጌ ፍቕር ቀነሶም። ቅሲ ዴንጛ አርባተ𞟫ና በበኖ ኣንቐ ቸነቦም ላሌ ይወጎ ባነ። ላሌ ቲዮጠማ ግሬድ ኣተ𞟥ታ ዝካ ባረችም ትደርስ ባነ።
“በረን ወሐት ድብር ላላሽ ኤቦ
ምቃር ኳሽ ኳሽ ይብር ላላሽ ኤቦ
በተት ወሐት ድብር ላላሽ ኤቦ
ምቃር ኳሽኳሽ ይብር ላላሽ ኤቦ
ጋሼና ሺንጋ ላላሽ ኤቦ
መርካማ ያታውር ላላሽ ኤቦ”

“አዣ ቢጨ𞟲ስና ላላሽ ኤቦ
ስርም ኤሐረ ባረች ላላሽ ኤቦ
ኢኖር ቢጨ𞟲ስና ላላሽ ኤቦ
ስርም ኤሐር ባረች ላላሽ ኤቦ
አርች ᎀግየ (ሺንጋ) ቢቸላ ላላሽ ኤቦ
ተ𞟫ት አርጭን ባረች ላላሽ ኤቦ።”

“ምሽሮ ምር ይሽን𞟠 ላላሽ ኤቦ
አጀማ ነከብ𞟥ም ላላሽ ኤቦ
ምሽሮ ምር ይሽን𞟥 ላላሽ ኤቦ
ዘር መጪ ነከብ𞟥ም ላላሽ ኤቦ
ሺምም ሺምም አዢ ላላሽ ኤቦ
የሰብ ጭን ኣታተዥ ላላሽ ኤቦ።”

ኣትመ𞟥ታ ዝካ ባረችም ቶጣ ባነ
ግሬዶ ስመማ ላላሽ ኤቦ 
ግሬዶ ኣሰማመማ ላላሽ ኤቦ
የዘበርየ ባሽ ላላሽ ኤቦ
ትምርቱ የዋሪ ሐማ ላላሽ ኤቦ
“ትምርት በቸነ ኣሕር ላላሽ ኤቦ
በሳም የዘየ ጉርዝ ላላሽ ኤቦ
ዴንጛ ወጣም ፈካም ላላሽ ኤቦ
ኤነ ኣፈር ይቾት ምስ ላላሽ ኤቦ።”
“ትምርት የዘበርየ ላላሽ ኤቦ
ኣንፈዘዘ ተሞት ላላሽ ኤቦ
ይወስድ በታም ዴንጛ ላላስ ኤቦ
ይቤትር ታበሩስ ላላሽ ኤቦ፡
ያዠመነ ከረ ይሰራ ደር የቃያ ቅሲ ዴንጛ ጋ ይብር ዳር ቲትፈቐሮ ያድሮ ባነ በላሌመ𞟫ና የቃያ ሰብ ይትገተሬ ቤበዊ በሐረም ጭን ፍቕራ𞟫 ታዎ “ይብኖ ውርየ ኣነፐረ። 
ያዠመነ ከነ ሺንጋ ጌፍ ሱሌ ትጀ ጠባብ ሐናም ኩታ በᎈረታ ደፐረወም ባርኔጣ በጉነረታ በደፌ እንጐድሰብ መሰረም።
ኣቸም ኤያሽየኒ ሐማም ኢብጘታ ያገባ ሐማ ሓረም በሸዋ ኣትጀᎀደረም የረፐረ ጫማታ ያዠመነታ ኣባታ “𞟫ራን” ቧረንም። “ሺንጋ ጭን” ቤ ወንቅጠታ ኣን𞟥ርወ ኢግዘር ባቤ አግረና አወርሽ “ቢብር በሕ ተደመደም የረፐረ ሰብ “ጫማ ሕራም ወር” ባረም ኣጀጐረንም። ሓ ጋᎀ የሰብ እንም ኣናቅመጭ ቲብር የዛ ጫማ ኣቸነም አሕራኖሽ ቢብር ጄፍ በትት የረፐሬ ኣንገባ ባረዊም። ይሐራኖዬ ቤላ ኣንቐ ጭን ሟኒም በጠፐቮን ኣንችኖ ባረም ቲትጛመድ ኣትበሐ የረፐረ ተማሪ አርች ኣዠንምታ በዳቐ ችክ በባረ ኣንቐ ቧረንም “ሺንግ ዝ ጫማ ኣንገባ የባሮክ የጠፐቦክሼ ኣንሐረ።”
“አጋ የንቃሩ?”
“የጉራ ሑታ በከነ የከነ ሑታ በጉራ አግራሐ የሐናሐ ኖኤዩ”
እካ ቢውን ሽጋከረም ቢያዥኖ ተግረታ ቕጥየሮ። ሓ ጋᎀ የቾና ሰብ እንም ዳቀወም። ሑትም ቅመጨምታ 𞟪ተነ ኤትድባፐረዊ ሐማ በከነ ጫማታ ሑማ ወደረ ኣገደወም።
ጫማታ ሐናም ተሽካከተም ቲጀፕር ያዠመነ አጥዋ ይሐረዊ ኣርበት ዴንጛ ደፐረወም ምሽራታ ያቸኖኤ ብ𞟲ረ𞟫ና ጫሮም ተረሶም። ግዝየ ዘር ዮጣወ ወቅት የረፐሬ ኤማ ጭራ ተድሓነም ባነ። ይወጦዮ ውር እሓም መኖም የረፐሬ ብ𞟲ረ𞟫ና ተገገ𞟫ና በደራጘ ተጘኖዮም። ተሕ የቸነ የምሽራ ቤት ተቴረነ ምሳረ ኢፍቴ ይሰሮኤ ኣንሐረሮ። ቤት ይሰሮኤ ቀሪ ቃር ቲትርፍኖ የቸነቦ ሐማ ያትሐሮኤ ሖያ ሖዬ ቲደርሶ በመሴቴ የትደመደ ሰብ ወጣም ብልልታ ተቐፐረኖም። ብ𞟲ረ𞟫ና ዮነ𞟪 ᎄቸም ቲወስጅዮ የሕኖ የገረድ ቤት ኣገᎌዮም።
በቤትም የገረድ ኣብ በቃቀት ቡሉኮአታ ተሐተረም ቾናም ኣዶት በጠቀሻ ብሳቴ ቾናችም። ሕኖ በቾኖም ሐማ ሺንጋ ውረም የ𞟪ችመ𞟫ና ጉራ ተከነ ኣጋተ𞟫ና በሳመኖ አንቐ ሑትታዠመነ በጥየጠውሮ ጂፐ ጉርበተ𞟫ና ውኮም።
ምሽራ ጭን ባግዳታ ሕወሐት ያዠመነ ዴንጛ ተሺንጋ ኤያዘቦያ ሐማ በመዘኔት ደኔ ቾናችም። ኣዠመነ አግረ𞟫ና ኣጠውዮም ይሰቦ ቃር ተሸረት ኣውዮም በኖም ኣታሕረጋ ባᎈነቦ ኣንቐ ወየጋማ ጠኔም የሶሬሳ ወየግ ቲዮጣ ግሬድ ባጋሐነማ ዝካ ባረማም ላሊ ዮጠማ ባነ።
“ምሽረኖ የሳርሐ ላላሽ ኤቦ
ደማᎀ ነከብሐም ላላሽ ኤቦ
ምሽራ ብርሌንያ ላላሽ ኤቦ
እንትሰፐረትብሐ ላላሽ ኤቦ”

“ምሽሮ ሲመ ኣጤመም ላላሽ ኤቦ
ተሕም ውርጀ በዋርኽ ላላሽ ኤቦ
ኦጀዮ ንጠም ኤነብ𞟥 ላላሽ ኤቦ
ብነሜ ዥማርን𞟥 ላላሽ ኤቦ፡”

“ትሰጭ ቃር በትሳሮኽ ላላሽ ኤቦ 
የበሕር ኤብ ተውየ ቤ ላላሽ ኤቦ
ምር ትብየሽ በዋርኸ ላላሽ ኤቦ
ችየ ተገከበት ላላሽ ኤቦ”

“ትረኽምዬ ጡሪ ላላሽ ኤቦ
ትትሐተዬ መነን ላላሽ ኤቦ
ተሐም ኤነ በዋርኽ ላላሽ ኤቦ
ንቅጭዮም ታነ ኔ𞟥 ላላሽ ኤቦ”

ዝክም ቲትᎈቐሪ ወየግ ታላሌ ቱዮጬ ኣደሪምታ በመረጋ የገረድ ኣባ𞟥ታ 𞟪ት አሬ ታት የቤትገረድ ሜስገናም። ኣዶትመ𞟥ታ ዳረችናምታ የምሽራ ቢፍተ𞟥ታ ሻሽ ኣጐጅናም በብ𞟲ረ ᎈር ኦነያም። ሓ ጋᎀ 𞟥ት ወብሐ ቀነሰችም። በብ𞟲ረᎈር ትትበሐ ትትበ𞟥ም ያባ𞟥ታ ታደተ𞟥ታ ተግረፓችም ሳመችም ተስራፐተችኖም።
የሕ ኣንቔ ጭን ዘንጋ ቸነም። የምሽራ ኣበጐደ ግሬድ እንም “የመሴት ባንᎄነ “ባረማም ኣጀገረማም። ሕ ግዝየ ጭን የቸሓ ቕጫ በሱንት ግሬድ ይርቅ የመሴት ግሬድ ያሬ ሐናም ባነ። ተሕ የቸነ ያዠመነ ዴንጛ የሳረኖ ግሬድ ሱንት ይሜጥሮም ይወስዶ ሐማ ኦጅዮም። ሕኖም ተጭራ ወሮት ይሐለማ ሱንት ዘየ ግሬድ ሜጠሮም ወሰደም።
ተሕነማ ግብት ብንም ዬን ታትየ የረፐረች 𞟥ታ ከሰር ትመኣር ጥቁር ባነች። የራባ𞟥ታ በᎈር ሰደርያ የራባ𞟥ታ ቦስጥ ጝደር ኣማንደችም ባነ። ትታንቧች የጝደረ𞟥ታ ድረደረም ይወጣ የረፐረ ሙማ በነ𞟥ታ ይትየ ባነ። የግረ𞟥ታ ነሳችም ትታድግኖም ኤማ ትጠ𞟻 ቃር ባትመስር። እንጐድመሕነማ የሰነማ ዘየ የረፐረሜ ኣትመሕነማ አግር ኣንጠበጠማ ቤማም ኣዠመነ ተመሴት ቲትቓነሶ ውርጀ ቲትቤሮ የሺንጋ ቤት ሰኖም።
ባዠመኔ የመሴት ግሬድ ኣት ከረ ዋረማም ኣደረማም ቤተሕነማ ተዠፐረማም። ያዠመነ ተረቜ የቸነ ደወ እንም ቤት ቤተታ ፈካም። ሓ ጋᎀ ሶስት ሳምት ዳር ቲትራቈጭᎌ ቲደርሽᎌ የረᎌርᎌ የሺንጋ ቤት ጭር ባረም።፡የገᎈሪ ቤት ሐማ።
ምሽራ በገፓች በሳስት ገፓት አርባት በወኔ ኣንቐ የቸኖᎌ ዘንጋም ሐማ ባላ የርቸታ ቧረንም “ሺንግ እንዴ አኳ ዘገር ግባር አደር።”
“ኣንጐድ ከረ ዘገር ኣድር ባነዌ? አኳሕ የምር አገባ” 
“አረ የባዝራ ገረድ ግባም አጥዋ ሕናሽ። የመሴት ግሬድ ቤትሕነማ ፈከማም ይማተ𞟥ታንያ።”
ሺንጋ ኤፐም። ንቃር በጨቈሺ አጋ ያባታ ኣናቅመጭ ቲብር ዘገር ያድሬ ገፓም። ሕ ከረ የቃያታ ቤሻታ ዴንጛ ይገባ ዳር ኣጛᎃጅን በባረም ቴገባ ኤችን ሐማ ጀፐሮም ይ𞟥ሮ ባነ።ተሐ የቸነ ሑት በገፓ ኣንቐ በምሳረ ያትጨመውዬ ኣትባቶም ቸነቦም በዘገር ጓላ ቾኖም። በቤት ዳኔ ሺንጋ ተምሽራታ ጮዳ ይትጮድ።
“ገረ ሽማ𞟥 ሟን ይውርኽ?” ምሽራ ትመጨችምታ እንቁስ ᎀነችንም። ሓ ጋᎀ ቃረታ ከፍ ኣመነም “ሽማ𞟥 ሟን ይውርሕ አብር𞟥?” ቲብና በጓላ የቾኖ ዴንጛ ሰመዊምታ ዳቐ ወካም ጠበጠኖም። ኣትመታ ፈኳንም “ኡሑ” ቲብር ሺንጋ ያትጭመዊ ዴንጛ የቸነቦ ሐማ ጥረጠረም ጨ𞟨ታ ጠበጠም ወዝገብ ከፈተም ቢወጣ በጓላ ቾኖም የረፐሮ ዴንጛ እድድ ቲብሮ የሰት ደን ዣነጎም። ሺንጋም ኣታሕሬ ኣሳደዶኖም ታነ ተዠፐረም ቸነም ገፓም ወዝገበታ ኣጨም ጨ𞟨ታ ተዘንግር ኣትሻመ𞟥ም ኣቈᎀንምታ ወረም በመዘኔት ደን ቾናም። ቀሪ ዳር ዴንጛ ተዠፐሮም ይቸኖ ኢቸኖ ተጨማኖም ቃረ𞟫ና ቲበሕር ሱሌየታ ተጀጠባበታ ኣ𞟨ነቀም ገፍ ቢብር ፉርጃ𞟥ታ ቾናችም የረፐረች ገረድ ተረሳችም ኣዝጋርተ𞟥ታ ታገደችም የችቤ ወረችም ቈመችም። ሺንጋም የዴንጛ ግሬድም ሐማ ኣትጣነቀችም “ኣንትገተር” በሮተ𞟥ታ የሐረ ሐማ ሓረም። በማቸ ኣንᎈታ “ዝሔ ኔ𞟥ም ተገዴ” ቲብና ዛ ዴንጛ (ሕሽ ጋᎀ ተዠፐሮም ቸነቦም ያትጨም ባነ!) ደቐሑና ገፈረዊም። ቦጣ ባሮም ዛም እድድ ቲብሮ አግሬንየ ዋቦም። ሺንጋ ጭን የዴንጛ ባጭ ኣመነም ቸኖም የገረድ ኣታሕረጋ ቢቅየና ትቸንም ተቾና የገረድ ሻበም ኣቸነም የመዘኔት ደኔ ኣገፓና ጫውጫውት ቴሰ𞟮 ኣደሪም።
ባላ የቀን አራመታ ዘፈር ነከበም።
ኬርወጌ ኣዠመነ የትቐነበወ ቶጣወ ጠላት ትበቕር ውሳ ትታትቾት ቅብ ትታረጥር ኣሶ ታፊንጀ ትታትወካ ባዘራ ትትቐፐር ትትጛኸት ትትድራፈጥ ስረፐተችምታ ንቃር ቖጠችም። ተሕ የቸነ በᎈያት ኣፈደረችም ያበጐዳ ጮዳም ደፐረችወም የዝምወተ𞟥ቴ ከናችም። ዝምወት ይንጐድም ግዝየ ሐማ በሳና ተቐፐረችናምታ ቾዳ ቀነሰችም።
“ኬር በዝም ኣንቐ ይግዘር ሓታ ዛታ ናሜ ቤተ𞟥 ታደግዪሽ ይሕርሸሽ?” ኬርወጌ ዝምወት ትቸንወ ዘንጋ ሓረችም ሙሽርቕ ባረችምታ ያንገፗን ሰብ ሐማ “መምር?” ባረችናም።
“የርቻ𞟥 ኣግኑት ቦሔ ቃር ባዠ𞟥ም ኣንቐ ኣትም ንብረት ኣነሴም ትቤሽ ይሕርሸሽ?”
“ዝም ንብረት ጠᎈ𞟫ንም ኣ𞟣 ይብር ሰብ ሟን ነረ? ኣት ወሔ ዘንጋ ቲያዢ ኣንጐድ ቃር ይት𞟮ኒ። የት𞟮ኒ ሑታ ቲረሕዊ ኣትም እንጐድ ቃር ይት𞟮ኔ። እያ አሗ አት𞟮ናን ያነ እማት ኢግዘር ቴቀጥሬም መቸብያና ያትየዤዬዩ።”
“ቀሪም ከረ ዳሩ ትስየᎌሽ” ባረችናም ቀሪዳር ኣትያነችምታ ተሳረችናም። “ሐም ቲውሪ ሺንጋ የጨነዊ ምራሕር ከረ ሐረም?”
“ደ ሺንጋሕ የስሰትራ ትከ ኣንሐረዌ ያ𞟥 አርች ደገሙ በጨነዊ በስድስት ሕርመታ የሺንጋ ጨነሑንም ልክ ጭን የጉራጌ ቕጫ በግሬድ ዋጋ ኤወሬ ሐማ የሐና ግዝዮ የጨነ𞟫ን።
“ኣጥምሽ ዩረም ዴንጞ። ይዬ ደገሙ የትምርቴ ታምᎄረ አሗ ዳርሽ የስያመና መቸብያና አዢ ባነ። ኢግዘር ያምባረ ቃር ጭን ኤሐር።
“አርቻ𞟥 ሐችንየ ቦረ ወሬአታ የሰማ𞟥 ቃር ነረዌ?”
“ዛቈር𞟥ም! በሸዋ ይረብር የረፐረ ከረ ደር ወሬአታ ታንስማ ኣምስት ስድስት በነ አቾና ባነ። አሗ የፈረንጂ ገነ ቦረ ኣንቐ ወሬአታ ሰማሑም ባ𞟥ም!”
“ኣቸ ወግ ይሐር ቃሩሽ።”
“ምቃር?”
“ኣብ ታደት ደወ ኤነወ ገን ወጦም ይፈኮ ዘንጋ። ኣታት ግዝየሽ ኣቸ ትምርት ይውሪ ሑታ የሰብ ፍጥረተታ ይሽጓ𞟷ን ይሕርሽዊ አብር።” 
“በጠነማ ንረብነ ይናሐ ተምር ን𞟥ነ ሕም ኢግዘር ተተማሪ ዴንጛ የሓሮ ባንሐሬ።”
“ዝምወት የርቸ𞟥ታ ጮዳ ቲረሼ እምባ ያርቅና። የᎃተ ቃር ሐማ ተዘፔተ ታዥን ቃር ኤመስና። ተሕ የቸነ ቴሽናም የርቸ𞟥ታ ቃር ይተሴሸ ትትብር ጮዳ ሸገረችም።
“ኬሮ በዝ ግብት የቤት ኣባ𞟥 መምሩ? ይንጐድ ግዝየ ሐማ ብዘ ግዝየ ኤያዥ።”
“በሑት በᎈር ሰብ ያነ ቃር ኤᎀስን። አርቸታ ምስ 𞟨ረረም የዘንጌ አጥዋ በባረ ሑት ነረን። በትዳነ𞟺 አ𞟺ዣ ይወጣሬ ሑት ነረን። ውኸር እንጐድ ሰብ ባንቸነ ሑት ነረን። 𞟥ነታ መጥም።
“በዝ ግብት ሚና በሳወምዌ ተምር ኤያዢ?”
እዠመነ ቦጣ ቅርሽም አኳ ደር ገፍ ባረም በቤት ᎈያት ይጠ𞟻 ባነ። አኳ ጭን ጋት ተረሳም ወጣም።”
“ዘንጋሽ ይበዛወ። አሗማ ምር ዘንጋ ጠወጠንም ይሕርሸ?”
“አኳ ዮጣወሽ የዛ የቅነ የጓድ አራም ዘንጎ። ይና ጐንቸ ኣቐንም ባነም በስረፐትነ ኣንቐ አራም ፈንገያ ነሳንም ይውሪ ጨቀማ ቸነረምታ በሑት ጝሸ ወጣም።”
“በራም በጉነርመታ ሰኔም ዌ ተጭራ ጠወጪም?” 
“አራም በቀን በስረፐተ ኣንቐ ቦልቂጤ ኣንጪም ቧሪም። ጨቅመነም በጎጋታ ኣሰራቴ ባረም።”
ኬርወጌ ተዝምወት ይንጐድም ግዝየ ሐማ ኣስር ታስር ቃር ትትጮደማ በከሰማ አጋ ኬርወጌ “ᎀቅ ምሽራ በቤት ኦና𞟫ም ቸነ𞟫ም። ሸረትም በባረች ያፈጥላ ሰብ ኣናቴግ𞟫 ቤት ንትዘፐር” ባረችም ያበጐዳ𞟥ታ ተስራፐረችናም ቤት𞟥ቴንየ ተጣወጠችንም።
ሕ ከረ ባላ የጨቀመነ ኣምሳ ቀርሺ ካስም ታነ አራመታ ያስየወ ፈንገያ ቦጂ ኣንቐ “ዘንጋ 𞟴ሮ ኣከናም የፈንገያ ኣትየግድቴ” ባረም ባነ። ፈንገያ ሑታ ጭን ፈንጌነተታ ባመረ ኣንቐ ዘንጋ በቸሓ ባሪቅ የደ𞟽ሪ ቲብር ዦረም የባሪቅ ጨቈሰም። ባላ ይፍት ወረር ኤሐር ባረም ኣንጠም ባነ። በቸሓ ጭን ያንቓንቐታ ባሪቅ ይቐም የሐሬ የባላ ኣጐንችም ዘንጋ በባሪቅ ኣገ𞟾ም። ሓ ጋᎀ ባላ ሶስት ባሪቅ ፈንገያ 𞟪ት ባሪቅ ᎀደዶም ታነ ዛ ኣምስት የገን ባሪቅ በፈንደᎌ ዘንጋ ይጀፑርዬ ኣትጋ𞟾ም።
እንጐድ የትደመደ ሰብ በፈንገያ ቤት ቾናም ቃዋ ቲትቆም ታነ ባሪቅ ሕነዋ ሙቈ ድየ ወጦም ኣትባቶም ቲጀፕሮ የሰቤ ተዠፐሮም ቸነቦም። ኩንችፍ ጌፍ ሽበታᎀ የረፐረ በሕም ሕም ብንመ𞟫ና ይገርዝ ሑታ ዝካ ቲብር ፍርድ ኣቐፐረም “ኣነበት ኬር ያዛንጝ በትድባፐረ ቃር ኢግዘር ያትርፍ ይንም ሰብ ኢግዘር? ወሔ ሕንያውን ይቾትም ይበራሜ ኣፍያ ኤ𞟫ራን ይንመንዳም ተᎃጥጥ በርቸ የቀየንደ” ባረም ቀነሰም። የፈንገያ ሑታ ቲያዥ ቲያዥ ዝካ ባረም ደፐረወም። “ዝ ዘንጋ የዳኔ ቶሰጂቴያ 𞟺ጅክ ቤቺ መቀጫም ጀንጅር ቃር ታትከስ ባትችን። የሟኒመ𞟫ና ጭን ዘንጋ ቢና በባሪቅ ያጋፓሔ 𞟪ት አሬ የባላ የጨቀማ ዋጋ ኣምሳ ቀርሺ በዝ ሳምት ሴተሐ ቲብ ሐማ ኣንጥነም። በዝ ሳምት ግፔ ታሜ ቃር ኣሚተሐ ታጠፋ ቡራሐ ኣጢፈተሐ ያንካስሐ በሐረ ባላ በዳኔ ይኸስስሐ ሐማ ፈንድነም” ባረም ኣቐፐረም። በሰ𞟮 ፍርድ የትደመደ ሰብ እንም ሳረንም ተብራጨም። ባላ ቤተታ ቲፈካ ፈንገያ በከሰታ ጝሸ ገፓም።
ምሽራ ይፍተ ዝፗር ወረችም።
የሺንጋ ምሽራ በመዘኔት ዶን ብርስየ ዘገረ𞟥ታ ይፍተ ዝፗር ታር ዳር ቾናችም። ኣታት ግዝየ ቃዋ ወ𞟲 ኣታት ግዝየ ኤብ ወድርግ ባንሐሬ ሚና ቤበዛቫ። የቃያ ቅስር ዴንጛ ቸነቦም በ𞟥ቴ ዋንዠነ ተላሌ ይትፈቐሮ የረፐረሜ እማተ𞟥ታ ባትሐር። ተሕም ይማተ𞟥ታ የሐረችም ድድ ግዝየ ዮጤ ሰብ ታዥዌ በዘንግር ፉረ ገደደችም ት𞟺ድድ ይወጣ ይዌ ሰብ ቾናችም መርኬ ባረችም ታዥ ባነ። ገዘነ ሰብ ጭን የ𞟥ቴ ያዥኔ ቲገባ ትትሸም ባነ።
ተሕ የቸነ ኣት ከረ ምሽራ በገፓች በረ𞟲 ከረ ኣትሼወ ምሽራ የትሽጋከረች እንትሽጋከረች ያዥኔ ዘገረ𞟥ታ ቢገባ ኢፍተ𞟥ታ በፏ𞟻የ𞟥ታ ሽᎈረችንም። ኣትሼወም ቦጣ ሐማ።
“ምሽሮ ይያሽ ትትሴምንም ቃር ኤነ በጉብርየ በተብር ገበያ ኣስር ከረ የሕረ ኣዠኽም” ባረናም። 𞟥ት ጭን ኣንሰማ ሰብ ሐማ እንቁስ ᎀነችንም ተሽፈፈረችም ቾናችም።
ዠፐረም ቦጣ ሐማ “ባሜስ𞟺ኽ ኣትከፈች በሐረ በዝ ግብት ኣልቦ አሰየን𞟥ሽ። ፏ𞟻ያ𞟥 ቲፍታ𞟥 ኦርጂ” ባረናም። ቢሜስግና ሳረናም ፏ𞟻የ𞟥ታ ዎ ስጥ ዠᎌረችንም ተገኬትች ጭን ኢፍት ኢፍት ታዥኔ ቅመጨችም። እንሼወ መርኬ ባረም ቢያዥና ምሽራ ቀሪ ቃር ተድረ ይርቅ ተሽጋከረችወም። የዜየነት ሳዱላ𞟥ታ መናም ጉነረ𞟥ታ ይሽታ ጉነር ሐረም። ኢፍትመ𞟥ታ ተድረ ይርቅ ጠቅቅ ሐረወም። ጬት ኣናዠና የሐረሜ ደመረ𞟥ታ ከፈተም። ኣዠናም ቲጠ𞟻 ኣትሼወ “ዋንዠነ ንዝራነ” ባረናምታ ቲዘሮ በምሽነት ትወጣወ ከረ ተሳረናም። 𞟥ትም በመዘኔት ደን የቾናች ያሕር ከረ (ኣርበት በነ) ሜዘረችም ታነ “ታት በነ ኣንቐ አወጣቴ” ቧረችንም።
“ትወጨᎌ ሑጅርሕ ስሮንኸምዌ?”
“ጥጣታ ስራውኒም ወስርብ ቀነስሑም” ትትውን ሺንጋ ቸነም ገፓም። ምሽራ ሓ ጋᎀ ቅመጨችም የመዘኔት ደኔ ገፓችም ቾናችም። ኣትሼወም ቦጣ ሐማዳቀም ኣኸሰም።
“ሺንግ ምሽራሐ ያሐም ትትሸምሐዌ?” እያሽ ይማት ይዮ ባሑም ባነ።
ሺንጋ ያርዋቴ ዳቀምታ “ይት𞟥ርመ𞟥ቶሽ ዩረም ቅመጨችም ታኖ ባሐም! ኣሐ በዝ ታነፐርሐሽ ባትሽም።
ኣትሼወ “አጊ እክሽ በሐረ ንጣንሑ” ባረም ተረሳም ቈመም። ሺንጋ ቀሪ ዳር ተጮድም ትክራሽ ቢውን “ቤ በሜናና ንፍካ” ባረም ዣነገም።
የሺንጋ ምሽራ ኢፍተ ዝፗር ታርወ ሑጅረ𞟥ታ ቀሚስ ተ𞟷ታ ᎃስᎃስመታ ውተያመታ 𞟥ትም በጅ ሰነበችኖም። ሺንጋ “ያረሰዊ ሑጅር በገበያ ንሰየን𞟥 ኣትቕጭ” ቢብና “የገበያ መሸታ ኤያᎀቆ በጀና የሰነብሕኖ ይፈዝ” ባረችም። ስርቦት ትትጀፕሮ ሻማር ሳቦት ቈነሺም። በቃያ በረፐሮ ሻማር እንም ቡዳ ኣቡ። ይፈዝ ሐማ የምሽራ ኦጅያም ታነ ሑጅረ𞟥ታ ሑታ ያረሽሬ ኣትያነችም ባነ። ሲንጋ ጭን ድረ በትክነተታ ዝቡ የወናን ሐማ ኣዶተታ ኦዶችንም የረፐሬ ኣቱሽ ዘፒተ የምሽራታ አጀ𞟥ታ በበናና ቲብር እንጐድ ይቀብር ሻማር ሽም ሑጅረ𞟥ታ ኣትረሸራም። ሑጅር ቲፈጥሮም ምሽራ ተመዘኔት ደን ወጣችም ያባ𞟥ቴ ታዶተ𞟥ቴ ወረችም። 
ሺንጋ የሸዋ ቃር ዮድ።
ታርበት በነ ኣንቐ ምሽራታ ትቸን ዳር ሺንጋ ቢተር ይጠብጥወ ቃር ኣ𞟲ራጥብሸ ቲብር ቃዋ ስየም ሸዋ ወጣ ቀነሰም። ባስየወም ዋጋ ተሸዋ ብዘ ኤነት ግብር ኣቸነም በጉብርየ ገበያ ያስየ ባነ። ሸዋ ብዘ ግዝየ በትዥባፐረ ኣንቐ ኣት ከረ ኣባታ ተሳረንም። 
“ሺንግ ሸዋ ብዘ ግዝየ ወጣሐም ኣዠ𞟨ንም። ብንም ይርቅ ወግ ይሐርብሐ ምቃሩ?”
“ዊ ኣባ በሔ ባነ ዘንጋ ወግ ኤሐር ቃርሕ ኣቸ ምርነረ! በሐረም ጭን ብንም ይርቅ ወግ ይሐሮፒ ሶስት ዘንጋሮ። ኣት ሰብ በቤት ᎈር ቤት ኣረሸም በስ𞟲ር ይረብር ዘንጋ 𞟪ተነ ራዲዮን ይውሪ ሑታ።”
ባላ በጨነዊ ኣትመ𞟫ና ኣናዠኖ የረፐሬ ሺንጋ መዚተ ቴጀፕርም ተሳረንም “አርቸና በቤት ᎈር ቤትሕ መምር ኣመነውም ይረውሪ? በስ𞟲ር ቤት ያነቦ ሰብቶስጥ ቤት ይወጣ ተን ኤያጀግኖዌ?”
“ኣባ የሕሼ ቤት ይኔ ሑታ ሐማ የስር ቤትሽ ኣንሐረ። ዘንግረታ ብምር የስ𞟲ር ቤተታ በቈርቈሮ ያረሺምታ ተን ይወጣወ ፉረ የሟርᎃቴ ይችነ።”
“የሐር! እያሽ ዛም ኢግዘር ቴቀጥሬም ዌተ𞟫 ባናዠ𞟫ንሼ ኤገቤ ሓ ራዲዮን ትውን ሑታሕ መምር ቃሩ?
“ሑትሽ የሐረ ቃር እያም ኣንገፔ። ተደᎀጅም በቾኔዬ ተሰሜ የሕር ታፈር ደን የፈረንጂ ታማሪና ወየግ ቸነም ይትሰማ። ተዥዋᎌርም ቲያዢ ይትፈቐር ያነ ሲጣሩ አብር። ኣታት ግዝየ ላላሽ ኤቦ ቧርም የጉራ𞟺ና ዳር ቲትᎈቐሪ ይሰ𞟮።”
“አርቸና አሗሽ ትትስራስርቢ?”
“ኣባ አጃሐሽ ዩረመኖ”
“አጊ እርግጥ ይትፈቐር ያነ ሲጣሩሽ። እንጐድሽ ቃር ኣንሐረ።” ባረም “በስመ ኣብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ” ባረምታ ደፐረወም ተሳረንም “በር! ኣንጎድሕ ወግ ምር ነረ?”
“ሶስቸነማ ወግ ይሐርቢ ያነ ሮጵላኑ። በዝ ባነኔᎌ ቤት ይርቅ ብረት በሰሜ ዮንዠት ሐማ ቲበርር ኤወጥቅ ዘንጋ መላታ አበ𞟫ን።”
ባላም ቦጣ ሐማ “የሑት ቃርሽ የዝም ኢፍቴ ሰማሑም ባነ። ጀበን ቃዋ ይወጣ ዳር ተሸዋ ተረሳም ጅማ ይሰራ ይውሪ። ድረ በግር ያሪ የረፐረ ከረ ተጅማ ተረሽም ሸዋ ይገዌ ዳር ኣቸም ባምበታ 𞟪ት ሳምት ይበዳ ባነ። ሸዋ ቲሰሬም ጄፍ ይረፋ ባነ ይውሪ” ባረም ቀሪ ዳር ኣትያነም ታነ ድፐረወም” ዘበር ኤያቸንን ዘንጋ ኤነ ድረ በቸሓ ንቃር የት𞟠ረ ሸጐረ የዋረን ዘንጋ ኣትሰብ ኣናመረ ባነ። ወግ ቲዩድ ሰብ ሽርሽር የባረቃር ᎀሰረንም ባነ። ጅወ ቁምጭር ፈረዝ ኣርዋ ኤነን ወንዠት ያዥᎌ ግዝየ ይቸንቴ ይትዬ ባረም ቲዩድ ዠረርየ ይመስር ባነ። ሑት የዋረን ዘንጋ ቢናም እድሜ ሰናም።”
ደገሙ የፈረንጂ ንብረት ቃር ጣፈም።
የሺንጋ ምሽራ ተቓጠችም ቲፍተ ዝፗር ቸነችም። 𞟥ት በቸነች በሳምት ሺንጋ ቢተር ወጣም። ኣባታ ኣፈር አሰት ተቃዋ ኣንጠም የሟረቴ ይቾት ሐማ ኣወንም።
ሕ ከረ ዝምወት ምሽራ የሐረች ቃር ታዤ የርች መ𞟥ታ ቃር የኬርወጌ ታትጮድኔ ትትብር ታጣጥ ቸነችም። 
“ኬር አሗሽ ንቅ ወሬ ኣቸነንኽም”
“መላም የርቻ𞟥 የደገሙ ቃሩ፡ አቸንቴ ይብር ቃር ነረዌ?”
“ያገድ𞟥ን ሑት ተንተ ኢፍተታ ያናዠሑን ከረሽ ኣናምር። በሐረም ጭን ኣት እርስየ ቃር ወረቀት ጣፈም ናሐኒም።”
“ወረቀት ደነታ ምር ይብር?”
“ብያ ወነ𞟪 ያነ ተማሪ አርች ኣረበበም ዮዴ ሐማሽ ትከና ዝካ ይብር አሗ ዳር ያንጣፍንኬ የትረሳ𞟥ን ቃር ኣመስረና𞟥። እንም ግዝየ ትትዘገጅን። እያም በቁርብ ግዝየ ታንቸን ኣንችን አሸን የረፐረ ዘንጋ ጭን ኣነከብ𞟫ን ኤነ ቃር የሐሬ።”
የፈረንጂ ገነ ንብረተታ ነመድሑንም። ሸረት ዋጋ የገነንዳ ሐማ ኤያጀግር። በሐረም ጭን የደን ቃር ዮጂ ደወ ታበጐዳ ኤረሕዊ። እንም የገገና ባንሐሬ ዬበር የና ይብር ቃር ኤነ። ሰብ ዳር በᎀተ ቀᎌሪም ይገዌ ባንሐሬ የᎀተን ሰብ ኣᎃጭጭተን ኣዝማሚተ ኤበ𞟥። ባሪቅ ተዴንጛም ንቃር ኤትቤተር። እንም ቕጥየ ያዝረኽ። ባሪቅ ቲገባ መደር ኤገፉነ እሽታ ቲገባ ጭን ተረሽም ይትቐᎌርያ። የባዘነት በጠነን መደር ዳር የቤት እም ቾናችም የቤት ኣብ ይስጪ ቃር ይወሬ ቃር ቲያትቐንብ ኣዥም ወግ ይሐርቢ። በዝሔ ብዘ ዘንጋ ቕነᎈረ ሐረም ያዢ።
ዝሐታ ተማሪ አርች ሑታ ጘኻረም ባረበወንሽ በርዛዙ። ዴንጛ ተባሪቅ ቕጥየ ይዝረኸወ ገን ምሽት ቾናችም ምስ ሽረት ያትቐንብወ ገንሕ ምር ገኑ! የሺንጋ ኣባ እካ ምሽቶት ተሐረ እያ ንᎃት ተ𞟫ት ባነብር። አን𞟲ጥንባ።”
ኬር ፈረንጂሽ የሳረኖ ሐማ የምበሮ። እያ እማት ኣርቸና የተኒ “ባረችም ትትጮድ ኣታሕር ግዝየ አከሰችምታ ቤተ𞟥ታ ዣነገችም።
የሺንጋ ምሽራ ታመጥ።
ዝምወት ቤት𞟥ታ በከናች ኣንቐ ድየ ኣውዛወዘም። በዘገር ምጃቻ የጠረቅ ዌራ እሳት ጥርጥር ይብር። ያዶተ𞟫ና ጡ የዘገዶ ቅሲ መገራ በጋድር ቈመቦም እምቤ ይብሮ። የሬ ዚማንቸ ዮጃ አሬአታ ደነገም ያቸን 𞟨ረንም የሐሬ አሬ በረ𞟱 ቧ ቲብሮ በዘገር በቾኔዬ ቸነም እንዝር ይደርግ።
የቤት ገረድ የገፓት ቃዋ ቶሬ በድየ ጀበን ትታጣጣ የሺንጋ ምሽራ ገገ𞟥ታ ኣንሳረና የሐሬ በምጃቼ ተገተረችም። እሳት ይᎀቅና ንቃር የትቓተችም የሐሬ በኳ በረገ ትጨንቴ ቧርም ይ𞟲ሬ። የቤት ኣበ𞟥ታ በቃቀት በጂፐ ቾናም የቤት ቈመተታ ᎄቅ ᎄቅ ያሜ። እንቁስ መነም በቾኔ “የቤት እመና አርች ትጨንቴ ገረድ” ባረም ያትያን ቃር ይመስር።”

